Tous peuvent bien quelquefois convenir
des mêmes choses, mais il est très-rare quʼils en conviennent par les mêmes raisons: ce qui,
pour le dire en passant, montre combien la dispute en elle-même est peu sensée: autant
vaudroit vouloir forcer autrui de voir par nos yeux.
Lors donc que Dieu donne aux hommes une Révélation que tous sont obligés de croire, il
faut quʼil lʼétablisse sur des preuves bonnes pour tous, & qui par conséquent soient aussi
diverses que les manieres de voir de ceux qui doivent les adopter.
Sur ce raisonnement, qui me paroît juste & simple, on a trouvé que Dieu avoit donné à la
mission de ses Envoyés divers caracteres qui rendoient cette mission reconnoissable [180] à
tous les hommes, petits & grands, sages & sots, savans & ignorans. Celui dʼentre eux qui a le
cerveau assez flexible pour sʼaffecter à la fois de tous ces caracteres, est heureux sans doute:
mais celui qui nʼest frappé que de quelques-uns nʼest pas à plaindre, pourvu quʼil en soit frappé
suffisamment pour être persuadé.
Le premier, le plus important, le plus certain de ces caracteres, se tire de la nature de cette
doctrine; cʼest-à-dire, de son utilité, de sa beauté,* [*Je ne sais pourquoi lʼon vent attribuer au progrès de la
Philosophie la belle morale de nos Livres. Cette morale, tirée de lʼEvangile, étoit chrétienne avant dʼêtre philosophique. Les
Chrétiens lʼenseignent sans la pratiquer, je lʼavoue; mais que font de plus les Philosophes, si ce nʼest de se donner à eux-mêmes
beaucoup de louanges, qui, nʼétant répétées par personne autre, ne prouvent pas grandʼchose à mon avis?
Les préceptes de Platon sont souvent très-sublimes; mais combien nʼerre-t-il pas quelquefois, & jusquʼoù ne vont pas
ses erreurs? Quant à Cicéron, peut-on croire que sans Platon ce Rhéteur eût trouvé ses offices? LʼEvangile seul est, quant à la
morale, toujours sûr, toujours vrai, toujours unique, & toujours semblable à lui-même.] de sa sainteté, de sa vérité, de

sa profondeur, & de toutes les autres qualités qui peuvent annoncer aux hommes les
instructions de la suprême Sagesse, & les préceptes de la suprême Bonté. Ce caractere est,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme jʼai dit, le plus sûr, le plus infaillible; il porte en lui-même une preuve qui dispense de
toute autre: mais il est le moins facile à constater; il exige, pour être senti, de lʼétude, de la
réflexion, des connoissances, des discussions qui ne conviennent quʼaux hommes sages qui
sont instruits & qui savent raisonner.
Le second caractere est dans celui des hommes choisis [181] de Dieu pour annoncer sa
parole; leur sainteté, leur véracité, leur justice, leurs mœurs pures & sans tache, leurs vertus
inaccessibles aux passions humaines, sont, avec les qualités de lʼentendement, la raison,
lʼesprit, le savoir, la prudence, autant dʼindices respectables, dont la réunion, quand rien ne sʼy
dément, forme une preuve complete en leur faveur, & dit quʼils sont plus que des hommes. Ceci
est le signe qui frappe par préférence les gens bons & droits, qui voient la vérité par-tout où ils
voient la justice, & nʼentendent la voix de Dieu que dans la bouche de la vertu. Ce caractere a sa
certitude encore, mais il nʼest pas impossible quʼil trompe; & ce nʼest pas un prodige quʼun
imposteur abuse les gens de bien, ni quʼun homme de bien sʼabuse lui-même, entraîné par
lʼardeur dʼun saint zele quʼil prendra pour de lʼinspiration.
Le troisieme caractere des Envoyés de Dieu, est une émanation de la Puissance divine, qui
peut interrompre & changer le cours de la nature à la volonté de ceux qui reçoivent cette
émanation. Ce caractere est sans contredit le plus brillant des trois, le plus frappant, le plus
prompt à sauter aux yeux; celui qui, se marquant par un effet subit & sensible, semble exiger le
moins dʼexamen & de discussion: par-là ce caractere est aussi celui qui saisit spécialement le
Peuple, incapable de raisonnemens suivis, dʼobservations lentes & sûres, & en toute chose
esclave de ses sens: mais cʼest ce qui rend ce même caractere équivoque, comme il sera prouvé
ci-après; & en effet, pourvu quʼil frappe ceux auxquels il est destiné, quʼimporte quʼil soit
apparent ou réel? Cʼest [182] une distinction quʼils sont hors dʼétat de faire: ce qui montre quʼil
nʼy a de signe vraiment certain que celui qui se tire de la doctrine, & quʼil nʼy a par conséquent
que les bons raisonneurs qui puissent avoir une foi solide & sûre; mais la bonté divine se prête
aux foiblesses du vulgaire, & veut bien lui donner des preuves qui fassent pour lui.
Je mʼarrête ici sans rechercher si ce dénombrement peut aller plus loin: cʼest une
discussion inutile à la nôtre; car il est clair que quand tous ces signes se trouvent réunis, cʼen est
assez pour persuader tous les hommes, les sages, les bons & le Peuple; tous, excepté les foux,
incapables de raison, & les méchans qui ne veulent être convaincus de rien.
Ces caracteres sont des preuves de lʼautorité de ceux en qui ils résident; ce sont les raisons
sur lesquelles on est obligé de les croire. Quand tout cela est fait, la vérité de leur mission est
établie; ils peuvent alors agir avec droit & puissance en qualité dʼEnvoyés de Dieu. Les preuves
sont les moyens, la foi due à la doctrine est la fin. Pourvu quʼon admette la doctrine, cʼest la
chose la plus vaine de disputer sur le nombre & le choix des preuves; & si une seule me
persuade, vouloir mʼen faire adopter dʼautres est un soin perdu. Il seroit du moins bien ridicule
de soutenir quʼun homme ne croit pas ce quʼil dit croire, parce quʼil ne le croit pas précisément
par les mêmes raisons que nous disons avoir de le croire aussi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà, ce me semble, des principes clairs & incontestables: venons à lʼapplication. Je me
déclare Chrétien; mes persécuteurs disent que je ne le suis pas. Ils prouvent que je ne [183] suis
pas Chrétien, parce que je rejette la Révélation; & ils prouvent que je rejette la Révélation, parce
que je ne crois pas aux miracles.
Mais pour que cette conséquence fut juste, il faudroit de deux choses lʼune: ou que les
miracles fussent lʼunique preuve de la Révélation, ou que je rejetasse également les autres
preuves qui lʼattestent. Or il nʼest pas vrai que les miracles soient lʼunique preuve de la
Révélation, & il nʼest pas vrai que je rejette les autres preuves; puisquʼau contraire on les trouve
établies dans lʼOuvrage même où lʼon mʼaccuse de détruire la Révélation.* [*Il importe de
remarquer que le Vicaire pouvoit trouver beaucoup dʼobjections comme Catholique, qui sont nulles pour un Protestant. Ainsi le
scepticisme dans lequel il reste ne prouve en aucune façon le mien, surtout après la déclaration très-expresse que jʼai faite à la
fin de ce même Ecrit. On voit clairement dans mes principes que plusieurs des objections quʼil contient portent à faux.]

Voilà précisément à quoi nous en sommes. Ces Messieurs, déterminés à me faire, malgré
moi, rejetter la Révélation, comptent pour rien que je lʼadmette sur les preuves qui me
convainquent, si je ne lʼadmets encore sur celles qui ne me convainquent pas; & parce que je ne
le puis, ils disent que je la rejette. Peut-on rien concevoir de plus injuste & de plus extravagant?
Et voyez de grâce si jʼen dis trop; lorsquʼils me font un crime de ne pas admettre une
preuve que non-seulement Jésus nʼa pas donnée, mais quʼil a refusée expressément.
Il ne sʼannonça pas dʼabord par des miracles, mais par la prédication. A douze ans il
disputoit déjà dans le Temple [184] avec les Docteurs, tantôt les interrogeant, & tantôt les
surprenant par la sagesse de ses réponses. Ce fut-là le commencement de ses fonctions, comme
il le déclara lui-même à sa mere & à Joseph* [*Luc. XI. 46, 47, 49.] Dans le Pays, avant quʼil fit aucun
miracle il se mit à aux Peuples le Royaume des Cieux;* [*Matth. IV. 17.] & il avoit déjà rassemblé
plusieurs Disciples sans sʼêtre autorisé près dʼeux dʼaucun signe, puisquʼil est dit que ce fut à
Cana quʼil fit le premier.* [*Jean. II. 11. Je ne puis penser que personne veuille mettre au nombre des signes publics de
sa mission la tentation du diable & le jeune de quarante jours.]

Quand il fit ensuite des miracles, cʼétoit le plus souvent dans des occasions particulieres,
dont le choix nʼannonçoit pas un témoignage public, & dont le but étoit si peu de manifester sa
puissance, quʼon ne lui en a jamais demandé pour cette fin quʼil ne les ait refusés. Voyez làdessus toute lʼhistoire de sa vie; écoutez sur-tout sa propre déclaration: elle est si décisive, que
vous nʼy trouverez rien à répliquer.
Sa carriere étoit déjà fort avancée, quand les Docteurs, le voyant faire tout de bon le
Prophete au milieu dʼeux, sʼaviserent de lui demander un signe. A cela quʼauroit du répondre
Jésus, selon vos Messieurs? «Vous demandez un signe, vous en avez cent. Croyez-vous que je
sois venu mʼannoncer à vous pour le Messie sans commencer par rendre témoignage de moi,
comme si jʼavois voulu vous forcer à me méconnoître & vous faire errer malgré vous? [185] Non,
Cana, le Centenier, le Lépreux, les Aveugles, les Paralytiques, la multiplication des pains, toute
la Galilée, toute la Judée, déposent pour moi. Voilà mes signes; pourquoi feignez-vous de ne les
pas voir?»
Au lieu de cette réponse, que Jésus ne fit point, voici, Monsieur, celle quʼil lit:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La Nation méchante & adultere demande un signe, & il ne lui en sera point donné. Ailleurs il ajoute: Il ne
lui sera point donné dʼautre signe que celui de Jonas le Prophete. Et leur tournant le dos, il sʼen alla.*
[*Marc. VIII. 12. Matth. XVI. 4. Pour abréger jʼai fondu ensemble ces deux passages, mais jʼai conserve la distinction
essentielle a la question.]

Voyez dʼabord comment, blâmant cette manie des signes miraculeux, il traite ceux qui les
demandent. Et cela ne lui arrive pas une fois seulement, mais plusieurs.* [*Conférez les passages
suivans. Matth. XII. 39. 41. Marc. VII. 12. Luc. XI. 29. Jean II. 18. 19. IV. 48. V. 34. 36. 39.] Dans le systême de vos
Messieurs, cette demande étoit très-légitime: pourquoi donc insulter ceux qui la faisoient?
Voyez ensuite à qui nous devons ajouter foi par préférence; dʼeux, qui soutiennent que
cʼest rejetter la Révélation Chrétienne, que de ne pas admettre les miracles de Jésus pour les
signes qui lʼétablissent; ou de Jésus lui-même, qui déclare quʼil nʼa point de signe à donner.
Ils demanderont ce que cʼest donc que le signe de Jonas le Prophete? Je leur répondrai que
cʼest sa prédication aux Ninivites, précisément le même signe quʼemployoit Jésus avec les Juifs,
comme il lʼexplique lui-même.* [*Matth. XII. 41. Luc. XI. 30. 32] On ne [186] petit donner au second
passage quʼun sens qui se rapporte au premier, autrement Jésus se seroit contredit. Or dans le
premier passage, où lʼon demande un miracle en signe, Jésus dit positivement quʼil nʼen sera
donné aucun. Donc le sens du second passage nʼindique aucun signe miraculeux.
Un troisieme passage, insisteront-ils, explique ce signe par la résurrection de Jésus.*
[*Matth. XII. 40.] Je le nie; il lʼexplique tout au plus par sa mort. Or la mort dʼun homme nʼest pas
un miracle; ce nʼen est pas même un quʼapres avoir resté trois jours dans la terre, un corps en
soit retiré. Dans ce passage, il nʼest pas dit un mot de la résurrection. Dʼailleurs, quel genre de
preuve seroit-ce de sʼautoriser durant sa vie sur un signe qui nʼaura lieu quʼaprès sa mort? Ce
seroit vouloir ne trouver que des incrédules; ce seroit cacher la chandelle sous le boisseau.
Comme cette conduite seroit injuste, cette interprétation seroit impie.
De plus, lʼargument invincible revient encore. Le sens du troisieme passage ne doit pas
attaquer le premier, & le premier affirme quʼil ne sera point donné de signe, point du tout,
aucun. Enfin, quoi quʼil en puisse être, il reste toujours prouvé, par le témoignage de Jésus
même, que, sʼil a fait des miracles durant sa vie, il nʼen a point fait en signe de sa mission.
Toutes les fois que les Juifs ont insisté sur ce genre de preuve, il les a toujours renvoyés
avec mépris, sans daigner jamais les satisfaire. Il nʼapprouvoit pas même quʼon prît en ce sens
ses œuvres de charité. Si vous ne voyez des prodiges [187] & des miracles, vous ne croyez point, disoit-il à
celui qui le prioit de guérir son fils.* [*Jean IV. 48.] Parle-t-on sur ce ton-là quand on veut donner
des prodiges en preuves?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Combien nʼétoit-il pas étonnant que, sʼil en eût tant donné de telles, on continuât sans
cesse à lui en demander? Quel miracle fais-tu, lui disoient le Juifs, afin que lʼayant vu, nous croyons à
toi? Moise donna la manne dans le désert à nos Peres; mais toi, quelle œuvre fais-tu?* [*Jean VI. 30. 31. & suiv.]
Cʼest à-peu-près dans le sens de vos Messieurs, & laissant à part la majesté Royale, comme si
quelquʼun venoit dire à Frédéric: On te dit un grand Capitaine; & pourquoi donc? Quʼas-tu fait qui te
montre tel? Gustave vainquit à Leipsic, à Lutzen; Charles à Frawstat, à Narva: mais où sont tes monumens?
Quelle victoire as-tu remportée, quelle Place as-tu prise, quelle marche as-tu faite? quelle Campagne tʼa
couvert de gloire? de quel droit portes-tu le nom de Grand? Lʼimpudence dʼun pareil discours est-elle
concevable, & trouveroit-on sur la terre entiere un homme capable de le tenir?
Cependant, sans faire honte à ceux qui lui en tenoient un semblable, sans leur accorder
aucun miracle, sans les édifier au moins sur ceux quʼil avoit faits, Jésus, en réponse à leur
question, se contente dʼallégoriser sur le pain du Ciel: aussi, loin que sa réponse lui donnât de
nouveaux Disciples, elle lui en ôta plusieurs de ceux quʼil avoit, & qui, sans doute, pensoient
comme vos Théologiens. La désertion fut telle, [188] quʼil dit aux douze: Et vous, ne voulez-vous pas
aussi vous en aller? Il ne paroît pas quʼil eût fort à cœur de conserver ceux quʼil ne pouvoit retenir
que par des miracles.
Les Juifs demandoient un signe du Ciel. Dans leur systême, ils avoient raison. Le signe qui
devoit constater la venue du Messie, ne pouvoit pour eux être trop évident, trop décisif, trop audessus de tout soupçon, ni avoir trop de témoins oculaires: comme le témoignage immédiat de
Dieu vaut toujours mieux que celui des hommes, il étoit plus sûr dʼen croire au signe même,
quʼaux gens qui disoient lʼavoir vu; & pour cet effet le Ciel étoit préférable à la terre.
Les Juifs avoient donc raison dans leur vue, parce quʼils vouloient un Messie apparent &
tout miraculeux. Mais Jésus dit, après le Prophete, que le Royaume des Cieux ne vient point
avec apparence; que celui qui lʼannonce ne débat point, ne crie point, quʼon nʼentend point sa
voix dans les rues. Tout cela ne respire pas lʼostentation des miracles; aussi nʼétoit-elle pas le
but quʼil se proposoit dans les siens. Il nʼy mettoit ni lʼappareil ni lʼauthenticité nécessaires
pour constater de vrais signes, parce quʼil ne les donnoit point pour tels. Au contraire, il
recommandoit le secret aux malades quʼil guérissoit, aux boiteux quʼil faisoit marcher, aux
possédés quʼil délivroit du Démon. Lʼon eût dit quʼil craignoit que sa vertu miraculeuse ne fût
connue: on mʼavouera que cʼétoit une étrange maniere dʼen faire la preuve de sa mission.
Mais tout cela sʼexplique de soi-même, si-tôt que lʼon [189] conçoit que les Juifs alloient
cherchant cette preuve où Jésus ne vouloit point quʼelle fût. Celui qui me rejette a, disoit-il, qui le
juge. Ajoutoit-il, les miracles que jʼai faits le condamneront? Non; mais la parole que jʼai portée le
condamnera. La preuve est donc dans la parole, & non pas dans les miracles.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On voit dans lʼEvangile que ceux de Jésus étoient tous utiles; mais ils étoient sans éclat,
sans apprêt, sans pompe; ils étoient simples comme ses discours, comme sa vie, comme toute
sa conduite. Le plus apparent, le plus palpable quʼil ait fait, est sans contredit celui de la
multiplication des cinq pains & des deux poissons, qui nourrirent cinq mille hommes. Nonseulement ses Disciples avoient vu le miracle, mais il avoit pour ainsi dire passé par leurs
mains; & cependant ils nʼy pensoient pas, ils ne sʼen doutoient presque pas. Concevez vous
quʼon puisse donner pour signes notoires au Genre-humain, dans tous les siecles, des faits
auxquels les témoins les plus immédiats font à peine attention?* [*Marc. VI. 52. Il est dit que cʼetoit a
cause que leur cœur etoit stupide; mais qui sʼoseroit vanter dʼavoir un cœur plus intelligent dans les choses saintes que les
Disciples choisis par Jésus?]

Et tant sʼen faut que lʼobjet réel des miracles de Jésus fût dʼétablir la foi, quʼau contraire il
commençoit par exiger la foi avant que de faire le miracle. Rien nʼest si fréquent dans
lʼEvangile. Cʼest précisément pour cela, cʼest parce quʼun Prophete nʼest sans honneur que dans
son Pays, [190] quʼil fit dans le sien très-peu de miracles;* [*Matth. XIII. 58.] il est dit même quʼil
nʼen put faire, à cause de leur incrédulité.* [*Marc. VI. 5] Comment! cʼétoit à cause de leur
incrédulité quʼil en faloît faire pour les convaincre, si ces miracles avoient eu cet objet; mais ils
ne jʼavoient pas. Cʼétoient simplement des actes de bonté, de charité, de bienfaisance, quʼil
faisoit en faveur de ses amis, & de ceux qui croyoient en lui; & cʼétoit dans de pareils actes que
consistoient les œuvres de miséricorde, vraiment dignes dʼêtre siennes, quʼil disoit rendre
témoignage de lui.* [*Jean. X. 25. 32. 38.] Ces œuvres marquoient le pouvoir de bien faire plutôt que
la volonté dʼétonner; cʼétoient des vertus* [*Cʼest le mot employé dans lʼEcriture; nos Traducteurs le rendent
par celui de miracles.] plus que des miracles. Et comment la suprême Sagesse eût-elle employé des
moyens si contraires à la fin quʼelle se proposoit? Comment nʼeût-elle pas prévu que les
miracles, dont elle appuyoit lʼautorité de ses Envoyés produiroient un effet tout opposé; quʼils
feroient suspecter la vérité de lʼhistoire tant sur les miracles que sur la mission; & que, parmi
tant de solides preuves, celle-là ne feroit que rendre plus difficiles sur toutes les autres les gens
éclairés & vrais? Oui, je le soutiendrai toujours, lʼappui quʼon veut donner à la croyance, en est
le plus grand obstacle: ôtez les miracles de lʼEvangile, & toute la terre est aux pieds de JésusChrist.* [*Paul prêchant aux Athéniens, fut écouté fort paisiblement jusquʼà ce quʼil leur parlât dʼun homme ressuscité.
Alors les uns se mirent à rire; les autres lui dirent. Cela suffit, nous entendrons le reste une autre fois. Je ne sais pas bien ce que
pensent ait fond de leurs cœurs ces bons Chrétiens à la mode; mais sʼils croient à Jésus par ses miracles, moi jʼy crois malgré ses
miracles, & jʼai dans lʼesprit que ma foi vaut mieux que la leur.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[191] Vous voyez, Monsieur, quʼil est attesté par lʼEcriture même, que dans la mission de

Jésus-Christ les miracles ne sont point un signe tellement nécessaire à la foi quʼon nʼen puisse
avoir sans les admettre. Accordons que dʼautres passages présentent un sens contraire à ceuxci, ceux-ci réciproquement présentent un sens contraire aux autres; & alors je choisis, usant de
mon droit, celui de ces sens qui me paroît le plus raisonnable & le plus clair. Si dʼavois lʼorgueil
de vouloir tout expliquer, je pourrois, en vrai Théologien, tordre & tirer chaque passage à mon
sens; mais la bonne foi ne me permet point ces interprétations sophistiques: suffisamment
autorisé dans mon sentiment* [*Ce sentiment ne mʼest point tellement particulier, quʼil ne soit aussi celui de
plusieurs Théologiens dont lʼorthodoxie est mieux établie que celle du Clergé de Geneve. Voici ce que mʼécrivoit là-dessus un
de

ces Messieurs, le 28 Février 1764.
«Quoi quʼen dise la cohue des modernes Apologistes du Christianisme, je suis persuadé quʼil nʼy a pas un mot dans les

Livres sacrés dʼoù lʼon puisse légitimement conclure que les miracles aient été destinés à servir de preuves pour les hommes de
tous les tems & de tous les lieux. Bien-loin de-là, ce nʼétoit pas, à mon avis, le principal objet pour ceux qui en furent les témoins
oculaires. Lorsque les Juifs demandoient des miracles à saint Paul, pour toute réponse il leur prêchoit Jésus crucifié. A coup sûr
si Grotius, les Auteurs de la société de Boyle, Vernes, Vernet, &c. eussent été à la place de cet Apôtre, ils nʼauroient rien eu de
plus pressé que dʼenvoyer chercher des tréteaux pour satisfaire à une demande qui quadre si bien avec leurs principes. Ces
gens-là croient faire merveille avec leur ramas dʼargumens; mais un jour on doutera, jʼespere, sʼils nʼont pas été compilés par
une société dʼincrédules, sans quʼil faille être Hardouin pour cela.»
Quʼon ne pense pas, au reste, que lʼAuteur de cette Lettre soit mon Partisan; tant sʼen faut: il est un de mes Adversaires.
Il trouve seulement que les autres ne savent ce quʼils disent. Il soupçonne peut-être pis: car la foi de ceux qui croient sur les
miracles sera toujours très-suspecte aux gens éclairés. Cʼétoit le sentiment dʼun des plus illustres réformateurs. Non satis tuta
fides eorum qui miraculis nituntur. Bez. in Joan, C. II. v. 23.] par ce que je comprends, je reste en paix sur ce

que je ne comprends pas, & que ceux qui me lʼexpliquent me font encore moins comprendre.
Lʼautorité que je donne à lʼEvangile, je ne la donne point aux interprétations des hommes, & je
nʼentends [192] pas plus les soumettre à la mienne que me soumettre à la leur. La regle est
commune, & claire en ce qui importe; la raison qui lʼexplique est particuliere, & chacun a la
sienne, qui ne fait autorité que pour lui. Se laisser mener par autrui sur cette matiere, cʼest
substituer lʼexplication au texte, cʼest se soumettre aux hommes & non pas à Dieu.
Je reprends mon raisonnement; &, après avoir établi que le miracles ne sont pas un signe
nécessaire à la foi, je vais montrer, en confirmation de cela, que les miracles ne sont pas un
signe infaillible, & dont les hommes puissent juger.
Un miracle est, dans un fait particulier, un acte immédiat de la puissance divine, un
changement sensible dans lʼordre de la nature, une exception réelle & visible à ses Loix. Voilà
lʼidée dont il ne faut pas sʼécarter, si lʼon veut sʼentendre en raisonnant sur cette matiere. Cette
idée offre deux questions à résoudre.
La premiere: Dieu peut-il faire des miracles? cʼest-à-dire [193] peut-il déroger aux Loix
quʼil a établies? Cette question, sérieusement traitée, seroit impie si elle nʼétoit absurde: ce
seroit faire trop dʼhonneur à celui qui la résoudroit négativement que de le punir; il suffiroit de
lʼenfermer. Mais aussi quel homme a jamais nié que Dieu pût faire des miracles? Il faloît être
Hébreu pour demander si Dieu pouvoit dresser des tables dans le désert.
Seconde question: Dieu veut-il faire des miracles? Cʼest autre chose. Cette question en ellemême, & abstraction faite de toute autre considération, est parfaitement indifférente; elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼintéresse en rien la gloire de Dieu, dont nous ne pouvons sonder les desseins. Je dirai plus: sʼil
pouvoit y avoir quelque différence quant à la foi dans la maniere dʼy répondre, les plus grandes
idées que nous puissions avoir de la sagesse & de la majesté divine seroient pour la négative; il
nʼy a que lʼorgueil humain qui soit contre. Voilà jusquʼoù la raison petit aller. Cette question, du
reste, est purement oiseuse, &, pour la résoudre, il faudroit lire dans les décrets éternels; car,
comme on verra tout à lʼheure, elle est impossible à décider par les faits. Gardons-nous donc
dʼoser porter un œil curieux sur ces mysteres. Rendons ce respect à lʼessence infinie, de ne rien
prononcer dʼelle: nous nʼen connoissons que lʼimmensité.
Cependant quand un mortel vient hardiment nous affirmer quʼil a vu un miracle, il
tranche net cette grande question; jugez si lʼon doit lʼen croire sur sa parole. Ils seroient mille,
que je ne les en croirois pas.
Je laisse à part le grossier sophisme dʼemployer la preuve [194] morale à constater des faits
naturellement impossibles, puis quʼalors le principe même de la crédibilité, fondé sur la
possibilité naturelle, est en défaut. Si les hommes veulent bien, en pareil cas, admettre cette
preuve dans des choses de pure spéculation, ou dans des faits dont la vérité ne les touche guere,
assurons-nous quʼils seroient plus difficiles sʼil sʼagissoit pour eux du moindre intérêt
temporel. Supposons quʼun mort vînt redemander ses biens à ses héritiers, affirmant quʼil est
ressuscité, & requérant dʼêtre admis à la preuve;* [*Prenez bien garde que dans ma supposition cʼest une
résurrection véritable, & non pas une fausse mort, quʼil sʼagit de constater.] croyez-vous quʼil y ait un seul
Tribunal sur la terre où cela lui fut accordé? Mais encore un coup nʼentamons pas ici ce débat:
laissons aux faits toute la certitude quʼon leur donne, & contentons-nous de distinguer ce que le
sens peut attester de ce que la raison peut conclure.
Puisquʼun miracle est une exception aux Loix de la nature, pour en juger il faut connoître
ces Loix, & pour en juger sûrement, il faut les connoître toutes: car une seule quʼon ne
connoîtroit pas, pourroit, en certains cas, inconnus aux Spectateurs, changer lʼeffet de celles
quʼon connoîtroit. Ainsi, celui qui prononce quʼun tel on tel acte est un miracle, déclare quʼil
connoît toutes les Loix de la nature, & quʼil sait que cet acte en est une exception.
Mais quel est ce mortel qui connoît toutes les Loix de la nature? Newton ne se vantoit pas
de les connoîtra. Un homme sage, témoin dʼun fait inouï, peut attester quʼil a vu ce fait, & lʼon
peut le croire; mais ni cet homme sage ni nul autre homme [195] sage sur la terre nʼaffirmera
jamais que ce fait, quelque étonnant quʼil puisse être, soit un miracle; car comment peut-il le
savoir?
Tout ce quʼon petit dire de celui qui se vante de faire des miracles, est quʼil fait des choses
fort extraordinaires: mais qui est-ce qui nie quʼil se fasse des choses fort extraordinaires? Jʼen ai
vu, moi, de ces choses-là, & même jʼen ai fait.* [*Jʼai vu à Venise, en 1743, une maniere de sorts assez nouvelle,
& plus étrange que ceux de Preneste. Celui qui les vouloit consulter entroit dans une chambre, & y restoit seul sʼil le désiroit. Là
dʼun Livre plein de feuillets blancs il en tiroit un à son choix; puis tenant cette feuille, il demandoit, non à voix haute, mais
mentalement, ce quʼil vouloit savoir. Ensuite il plioit sa feuille blanche, lʼenveloppoit, la cachetoit, la plaçoit dans un Livre ainsi
cachetée; enfin, après avoir récité certaines formules fort baroques, sans perdre son Livre de vue, il en alloit tirer le papier,
reconnoître le cachet, lʼouvrir, & il trouvoit sa réponse écrite.
Le Magicien qui faisoit ces sorts étoit le premier Secrétaire de lʼAmbassadeur de France, & il sʼappelloit J. J. Rousseau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je me contentois dʼêtre Sorcier, parce que jʼétois modeste, mais si jʼavois eu lʼambition dʼêtre Prophete, qui mʼeût
empêché de le devenir?]

LʼEtude de la nature y fait faire tous les jours de nouvelles découvertes: lʼindustrie
humaine se perfectionné tous les jours. La Chymie curieuse a des transmutations, des
précipitations, des détonations, des explosions, des phosphores, des pyrophores, des
tremblemens de terre, & mille autres merveilles à faire signer mille fois le Peuple qui les
verroit. Lʼhuile de gayac & lʼesprit de nitre ne sont pas des liqueurs fort rares; mêlez-les
ensemble, & vous verrez ce quʼil en arrivera; mais nʼallez pas faire cette épreuve dans une
chambre, car vous pourriez bien mettre le lʼeu à la maison.* [*Il y a des précautions à prendre pour
réussir dans cette opération: lʼon me dispensera bien, je pense, dʼen mettre ici le Récipé.] Si les Prêtres [196] de Baal
avoient eu M. Rouelle au milieu dʼeux, leur bûcher eût pris feu de lui-même, & Elie eût été pris
pour dupe.
Vous versez de lʼeau dans de lʼeau, voilà de lʼencre; vous versez de lʼeau dans de lʼeau, voilà
un corps dur. Un prophete dit College dʼHarcourt va en Guinée, & dit au Peuple: reconnoissez le
pouvoir de celui qui mʼenvoie; je vais convertir de lʼeau en pierre: par des moyens connus du
moindre Ecolier, il fait de la glace; voilà les Negres prêts à lʼadorer.
Jadis les Prophetes faisoient descendre à leur voix le feu du Ciel; aujourdʼhui les enfans en
font autant avec un petit morceau de verre. Josué fit arrêter le Soleil; un faiseur dʼalmanachs va
le faire éclipser; le prodige est encore plus sensible. Le cabinet de M. lʼAbbé Nollet est un
laboratoire de magie, les récréations mathématiques sont un recueil de miracles; que dis-je? les
foires même en fourmilleront, les Briochés nʼy sont pas rares; le seul Paysan de Nordhollande,
que jʼai vu vingt fois allumer sa chandelle avec son couteau, a de quoi subjuguer tout le Peuple,
même à Paris; que pensez-vous quʼil eût fait en Syrie?
Cʼest un spectacle bien singulier que ces foires de Paris; il nʼy en a pas une où lʼon ne voye
les choses les plus étonnantes, sans que le Public daigne presque y faire attention; tant on est
accoutumé aux choses étonnantes, & même à celles quʼon ne peut concevoir! On y voit, au
moment que jʼécris ceci, deux machines portatives séparées, dont lʼune marche ou sʼarrête
exactement à la volonté de celui qui fait marcher ou arrêter lʼautre. Jʼy ai vu une tête de bois qui
[197] parloit, & dont on ne parloit pas tant que de celle dʼAlbert-le-Grand. Jʼai vu même une
chose plus surprenante; cʼétoit force têtes dʼhommes, de Savans, dʼAcadémiciens qui couroient
aux miracles des convulsions, & qui en revenoient tout émerveillés.
Avec le canon, lʼoptique, lʼaimant, le barometre, quels prodiges ne fait-on pas chez les
ignorans? Les Européens, avec leurs arts, ont toujours passé pour des Dieux parmi les Barbares.
Si dans le sein même des Arts, des Sciences, des Colleges, des Académies; si, dans le milieu de
lʼEurope, en France, en Angleterre, un homme fût venu, le siecle dernier, armé de tous les
miracles de lʼélectricité, que nos Physiciens operent aujourdʼhui, lʼeût-on brûlé comme un
sorcier lʼeût-on suivi comme un Prophete? Il est à présumer quʼon eût fait lʼun ou lʼautre: il est
certain quʼon auroit eu tort.
Je ne sais si lʼart de guérir est trouvé, ni sʼil se trouvera jamais: ce que je sais, cʼest quʼil
nʼest pas hors de la nature. Il est tout aussi naturel quʼun homme guérisse, quʼil lʼest quʼil tombe
malade; il petit tout aussi bien guérir subitement que mourir subitement. Tout ce quʼon pourra
dire de certaines guérisons, cʼest quʼelles sont surprenantes, mais non pas quʼelles sont
impossibles; comment prouverez-vous donc que ce sont des miracles? Il y a pourtant, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼavoue, des choses qui mʼétonneroient fort, si jʼen étois le témoin: ce ne seroit pas tant de voir
marcher un boiteux, quʼun homme qui mʼavoit point de jambes; ni de voir un paralytique
mouvoir son bras, quʼun homme qui nʼen a quʼun reprendre les deux. Cela me frapperoit
encore plus, je lʼavoue, que de [198] voir ressusciter un mort; car enfin un mort peut nʼêtre pas
mort.* [*Lazare étoit déjà dans la terre? Seroit-il le premier homme quʼon auroit enterré vivant? Il y étoit depuis quatre jours.
qui les a comptés? Ce nʼest pas Jésus qui étoit absent. Il puoit déjà. Quʼen savez-vous? Sa sœur le dit; voilà toute la preuve.
Lʼeffroi, le dégoût en eût fait dire autant à toute autre femme, quand même cela nʼeût pas été vrai. Jésus ne fait que lʼappeller, & il sort
. Prenez garde de mal raisonner. Il sʼagissoit de lʼimpossibilité physique; elle nʼy est plus. Jésus faisoit bien plus de façons dans
dʼautres cas qui mʼétoient pas plus difficiles: voyez la Note qui suit. Pourquoi cette différence, si tout étoit également
miraculeux? Ceci petit être une exagération, & ce nʼest pas la plus forte que saint Jean ait faite; jʼen atteste le dernier verset de
son Evangile.] Voyez le Livre de M. Bruhier.

Au reste, quelque frappant que pût me paroître un pareil spectacle, je ne voudrois pour
rien au monde en être témoin; car que sais-je ce quʼil en pourroit arriver? Au lieu de me rendre
crédule, jʼaurois grandʼpeur quʼil ne me rendit que fou: mais ce nʼest pas de moi quʼil sʼagit:
revenons.
On vient de trouver le secret de ressusciter des noyés; on a déjà cherché celui de ressusciter
les pendus: qui sait si dans dʼautres genres de mort, on ne parviendra pas à rendre la vie à des
corps quʼon en avoit crus privés? On ne savoit jadis ce que cʼétoit que dʼabattre la cataracte;
cʼest un jeu maintenant pour nos Chirurgiens. Qui sait sʼil nʼy a pas quelque secret trouvable
pour la faire tomber tout-dʼun-coup? Qui sait si le Possesseur dʼun pareil secret ne peut pas
faire avec simplicité ce quʼun Spectateur ignorant va prendre pour un miracle, & ce quʼun
Auteur prévenu peut donner pour [199] tel?* [*On voit quelquefois dans le détail des faits rapportés, une
gradation qui ne convient point à une opération surnaturelle. On présente à Jésus un aveugle. Au lieu de le guérir à lʼinstant, il
lʼemmene hors de la bourgade. Là il oint ses yeux de salive, il pose ses moins sur lui; après quoi il lui demande sʼil voit quelque
chose. Lʼaveugle répond quʼil voit marcher des hommes qui lui paroissent comme des arbres; sur quoi, jugeant que la premiere
opération nʼest pas suffisante. Jésus la recommence, & enfin lʼhomme guérit.
Une autre fois, au lieu dʼemployer la salive pure, il la délaye avec de la terre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Or je demande, à quoi bon tout cela pour un miracle? La nature dispute-t-elle avec son Maître? A-t-il besoin dʼeffort,
dʼobstination, pour se faire obéir? A-t-il besoin de salive, de terre, dʼingrédiens? A-t-il même besoin de parler, & ne suffit-il
pas quʼil veuille? Ou bien osera-t-on dire que Jésus, sur de son fait, ne laisse pas dʼuser dʼun petit manege de charlatan,
comme

pour se faire valoir davantage, & amuser les spectateurs? Dans le systême de vos Messieurs, il fait pourtant lʼun ou

lʼautre.

Choisissez.] Tout cela nʼest pas vraisemblable, soit: mais nous nʼavons point de preuve que

cela soit impossible, & cʼest de lʼimpossibilité physique quʼil sʼagit ici. Sans cela, Dieu,
déployant à nos yeux sa puissance, nʼauroit pu nous donner que des signes vraisemblables, de
simples probabilités; & il arriveroit de-la que lʼautorité des miracles nʼétant fondée que sur
lʼignorance de ceux pour qui ils auroient été faits, ce qui seroit miraculeux pour un siecle ou
pour un Peuple ne le seroit plus pour dʼautres; de sorte que la preuve universelle étant en
défaut, le systême établi sur elle seroit détruit. Non, donnez-moi des miracles qui demeurent
tels quoi quʼil arrive, dans tous les tems & dans tous les lieux. Si plusieurs de ceux qui sont
rapportés dans la Bible paroissent être dans ce cas, dʼautres aussi paroissent nʼy pas être.
Réponds-moi donc, Théologien, prétends-tu que je passe le tout en bloc, [200] ou si tu me
permets le triage? Quand tu mʼauras décidé ce point, nous verrons après.
Remarquez bien, Monsieur, quʼen supposant tout au plus quelque amplification dans les
circonstances, je nʼétablis aucun doute sur le fond de tous les faits. Cʼest ce que jʼai déjà dit, &
quʼil nʼest pas superflu de redire. Jésus, éclairé de lʼesprit de Dieu, avoit des lumieres si
supérieures à celles de ses Disciples quʼil nʼest pas étonnant quʼil ait opéré des multitudes de
choses extraordinaires où lʼignorance des spectateurs a vu le prodige qui nʼy étoit pas. A quel
point, en vertu de ces lumieres, pouvoit-il agir par des voies naturelles, inconnues à eux & à
nous?* [*Nos hommes de Dieu veulent à toute force que jʼaie fait de Jésus un Imposteur. Ils sʼéchauffent pour répondre à
cette indigne accusation, afin quʼon pense que je lʼai faite; ils la supposent avec un air de certitude; ils y insistent, ils y
reviennent affectueusement. Ah! si ces doux Chrétiens pouvoient mʼarracher à la fin quelque blasphême! quel triomphe, quel
contentement, quelle édification pour leurs charitables ames! Avec quelle sainte joie ils apporteroient des tisons allumés au feu
de leur zele pour embraser mon bûcher!] Voilà ce que nous ne savons point, & ce que nous ne pouvons

savoir. Les spectateurs des choses merveilleuses sont naturellement portés à les décrire avec
exagération. Là-dessus on peut, de très-bonne foi, sʼabuser soi-même en abusant les autres: peu
quʼun fait soit au-dessus de nos lumieres, nous le supposons au-dessus de la raison, & lʼesprit
voit enfin du prodige où le cœur nous fait désirer fortement dʼen voir.
Les miracles sont, comme jʼai dit, les preuves des simples, pour qui les Loix de la nature
forment un cercle très [201] étroit autour dʼeux. Mais la sphere sʼétend à mesure que les hommes
sʼinstruisent & quʼils sentent combien il leur reste encore à savoir. Le grand Physicien voit si
loin les bornes de cette sphere, quʼil ne sauroit discerner un miracle au-delà. Cela ne se peut est
un mot qui sort rarement de la bouche des Sages; ils disent plus fréquemment, je ne sais.
Que devons-nous donc penser de tant de miracles rapportés par des Auteurs, véridiques, je
nʼen doute pas, mais dʼune si crasse ignorance, & si pleins dʼardeur pour la gloire de leur
Maître? Faut-il rejetter tous ces faits? Non. Faut-il tous les admettre? Je lʼignore.* [*Il y en a dans
lʼEvangile quʼil nʼest pas même possible de prendre au pied de la Lettre sans renoncer an bon sens. Tels sont, par exemple, ceux
des possédés. On reconnoît le Diable à son œuvre, & les vrais possédés sont les méchants; la raison nʼen reconnoîtra jamais
dʼautres. Mais passons: voici plus.
Jésus demande à un groupe de Démons comment il sʼappelle. Quoi! les Démons ont des noms? Les Anges ont des
noms? Les purs Esprits ont des noms? Sans doute pour sʼentre-sʼappeller entre eux, ou pour entendre quand Dieu les appelle?
Mais qui leur a donné ces noms? En quelle langue en sont les mots? Quelles sont les bouches qui prononcent ces mots, les
oreilles que leurs sous frappent? Ce nom, cʼest Légion, car ils sont plusieurs, ce quʼapparemment Jésus ne savoit pas. Ces Anges,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ces Intelligences sublimes dans le mal comme dans le bien, ces Etres célestes qui ont pu se révolter contre Dieu, qui osent
combattre ses Décrets éternels, se logent en tas dans le corps dʼun homme: forcés dʼabandonner ce malheureux, ils
demandent de se jetter dans un troupeau de cochons; ils lʼobtiennent, & ces cochons se précipitent dans la mer; & ce sont là les
augustes preuves de la mission du Rédempteur du Genre-humain, les preuves qui doivent lʼattester à tous les Peuples de tous
les âges, & dont nul ne sauroit douter, sous peine de damnation! Juste Dieu! La tête tourne; on ne sait où lʼon est. Ce sont donc
là, Messieurs, les fondemens de votre foi? La mienne en a de plus sûrs, ce me semble.] Nous devons les respecter [202]

sans prononcer sur leur nature, dussions-nous être cent fois décrétés. Car enfin lʼautorité des
Loix ne peut sʼétendre jusquʼà nous forcer de mal raisonner; & cʼest pourtant ce quʼil faut faire
pour trouver nécessairement un miracle ou la raison ne peut voir quʼun fait étonnant.
Quand il seroit vrai que les Catholiques ont un moyen sûr pour eux de faire cette
distinction, que sʼensuivroit-il pour nous? Dans leur systême, lorsque lʼEglise une fois
reconnue a décidé quʼun tel fait est un miracle, il est un miracle; car lʼEglise ne peut se tromper.
Mais ce nʼest pas aux Catholiques que jʼai affaire ici, cʼest aux Réformés. Ceux-ci ont très bien
réfuté quelques parties de la profession de foi du Vicaire, qui, nʼétant écrite que contre lʼEglise
Romaine, ne pouvoit ni ne devoit rien prouver contre eux. Les Catholiques pourront de même
réfuter aisément ces Lettres, parce que je nʼai point affaire ici aux Catholiques, & que nos
principes ne sont pas les leurs. Quand il sʼagit de montrer que je ne prouve pas ce que je nʼai pas
voulu prouver, cʼest-là que mes adversaires triomphent.
De tout ce que je viens dʼexposer, je conclus que les faits les plus attestés, quand même on
les admettroit dans toutes leurs circonstances, ne prouveroient rien, & quʼon peut même y
soupçonner de lʼexagération dans les circonstances, sans inculper la bonne foi de ceux qui les
ont rapportés. Les découvertes continuelles qui se font dans les Loix de la nature, celles qui
probablement se feront encore, celles qui resteront toujours à faire; les progrès passés, présents
& futurs de lʼindustrie humaine; les diverses bornes que donnent les Peuples [203] à lʼordre des
possibles, selon quʼils sont plus on moins éclairés; tout nous prouve que nous ne pouvons
connoîtra ces bornes. Cependant il faut quʼun miracle, pour être vraiment tel, les passe. Soit
donc quʼil y ait des miracles, soit quʼil nʼy en ait pas; il est impossible au Sage de sʼassurer que
quelque fait que ce puisse être en est un.
Indépendamment des preuves de cette impossibilité que je viens dʼétablir, jʼen vois une
autre, non moins forte dans la supposition même: car, accordons quʼil y ait de vrais miracles; de
quoi nous serviront-ils sʼil y a aussi de faux miracles, desquels il est impossible de les
discerner? Et faites bien attention que je nʼappelle pas ici faux miracle un miracle qui nʼest pas
réel, mais un acte bien réellement surnaturel, fait pour soutenir une fausse doctrine. Comme le
mot de miracle en ce sens peut blesser les oreilles pieuses, employons un autre mot, & donnonslui le nom de prestige; mais souvenons-nous quʼil est impossible aux sens humains de discerner
un prestige dʼun miracle.
La même autorité qui atteste les miracles, atteste aussi les prestiges; & cette autorité
prouve encore que lʼapparence des prestiges ne differe en rien de celle des miracles. Comment
donc distinguer les uns des autres; & que peut prouver le miracle, si celui qui le voit ne peut
discerner par aucune marque assurée & tirée de la chose même, si cʼest lʼoeuvre de Dieu, ou si
cʼest lʼoeuvre du Démon? Il faudroit un second miracle pour certifier le premier.
Quand Aaron jetta sa verge devant Pharaon & quʼelle fut changée en serpent, les Magiciens
jetterent aussi leurs verges, [204] & elles furent changées en serpens. Soit que ce changement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fût réel des deux côtés, comme il est dit dans lʼEcriture, soit quʼil nʼy eût de réel que le miracle
dʼAaron & que le prestige des Magiciens ne fût quʼapparent, comme le disent quelques
Théologiens, il nʼimporte; cette apparence étoit exactement la même: lʼExode nʼy remarque
aucune différence; & sʼil y en eût eu, le Magiciens se seroient gardés de sʼexposer au parallele;
ou, sʼils lʼavoient fait, ils auroient été confondus.
Or les hommes ne peuvent juger des miracles que par leurs sens; & si la sensation est la
même, la différence réelle, quʼils ne peuvent appercevoir, nʼest rien pour eux. Ainsi le signe,
comme signe, ne prouve pas plus dʼun côté que de lʼautre, & le Prophete en ceci nʼa pas plus
dʼavantage que le Magicien. Si cʼest encore là de mon beau style, convenez quʼil en faut un bien
plus beau pour le réfuter.
Il est vrai que le serpent dʼAaron dévora les serpens des Magiciens. Mais, forcé dʼadmettre
une fois la Magie, Pharaon put fort bien nʼen conclure autre chose, sinon quʼAaron étoit plus
habile quʼeux dans cet art; cʼest ainsi que Simon, ravi des choses que faisoit Philippe, voulut
acheter des Apôtres le secret dʼen faire autant quʼeux.
Dʼailleurs, lʼinfériorité des Magiciens étoit due à la présence dʼAaron. Mais Aaron absent,
eux faisant les mêmes signes, avoient droit de prétendre à la même autorité. Le signe en luimême ne prouvoit donc rien.
Quand Moise changea lʼeau en sang, les Magiciens changerent lʼeau en sang; quand Moise
produisit des grenouilles, [205] les Magiciens produisirent des grenouilles. Ils échouerent à la
troisieme plaie; mais tenons-nous aux deux premieres dont Dieu même avoit fait la preuve du
pouvoir divin.* [*Exode. VII. 17.] Les Magiciens firent aussi cette preuve-là.
Quant à la troisieme plaie, quʼils ne purent imiter, on ne voit pas ce qui la rendoit si
difficile, au point de marquer que le doigt de Dieu étoit-là. Pourquoi ceux qui purent produire un
animal, ne purent-ils produire un insecte? & comment, après avoir fait des grenouilles, ne
purent-ils faire des poux? Sʼil est vrai quʼil nʼy ait dans ces choses-là que le premier pas qui
coûte, cʼétoit assurément sʼarrêter en beau chemin.
Le même Moise, instruit par toutes ces expériences, ordonne que si un faux Prophete vient
annoncer dʼautres Dieux, cʼest-à-dire une fausse doctrine, & que ce faux Prophete autorise son
dire par des prédictions ou des prodiges qui réussissent, il ne faut point lʼécouter, mais le
mettre à mort. On peut donc employer de vrais signes en faveur dʼune fausse doctrine; un signe
en lui-même ne prouve donc rien.
La même doctrine des signes, par des prestiges, est établie en mille endroits de lʼEcriture.
Bien plus; après avoir déclaré quʼil ne fera point de signes, Jésus annonce de faux Christs qui en
feront; il dit quʼils feront de grands signes, des miracles capables de séduire les élus mêmes, sʼil étoit possible
.* [*Matth. XXIV. 24. Marc. XIII. 22.] Ne seroit-on pas tenté, sur ce langage, de prendre les signes pour
des preuves de fausseté?
[206] Quoi! Dieu, maître du choix de ses preuves, quand il veut parler aux hommes, choisit
par préférence celles qui supposent des connoissances quʼil sait quʼils nʼont pas! Il prend pour
les instruire la même voie quʼil sait que prendra le Démon pour les tromper! Cette marche
seroit-elle donc celle de la Divinité? Se pourroit-il que Dieu & le Diable suivissent la même
route? Voilà ce que je ne puis concevoir.
Nos Théologiens, meilleurs raisonneurs, mais de moins bonne foi que les anciens, sont fort
embarrassés de cette magie: ils voudroient bien pouvoir tout-à-fait sʼen délivrer, mais ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼosent; ils sentent que la nier seroit nier trop. Ces gens, toujours si décisifs, changent ici de
langage; ils ne la nient, ni ne lʼadmettent, ils prennent le parti de tergiverser, de chercher des
faux-fuyants, à chaque pas ils sʼarrêtent; ils ne savent sur quel pied danser.
Je crois, Monsieur, vous avoir fait sentir où gît la difficulté. Pour que rien ne manque à sa
clarté, la voici mise en dilemme.
Si lʼon nie les prestiges, on ne petit prouver les miracles; parce que les uns & les autres sont
fondés sur la même autorité.
Et siʼlʼon admet les prestiges avec les miracles, on nʼa point de regle sure, précise & claire,
pour distinguer les uns des autres: ainsi les miracles ne prouvent rien.
Je sais bien que nos gens, ainsi pressés, reviennent à la doctrine: mais ils oublient
bonnement que si la doctrine est établie, le miracle est superflu; & que si elle ne lʼest pas, elle ne
peut rien prouver.
[207] Ne prenez pas ici le change, je vous supplie; & de ce que je nʼai pas regardé les
miracles comme essentiels au Christianisme, nʼallez pas conclure que jʼai rejeté les miracles.
Non, Monsieur, je ne les ai rejetés ni ne les rejette; si jʼai dit des raisons pour en douter, je nʼai
point dissimulé les raisons dʼy croire: il y a une grande différence entre nier une chose & ne la
pas affirmer, entre la rejetter & ne pas lʼadmettre; & jʼai si peu décidé ce point, que je défie
quʼon trouve un seul endroit dans tous mes Ecrits où je sois affirmatif contre les miracles.
Eh! comment lʼaurois-je été malgré mes propres doutes, puisque par-tout où je suis, quant
à moi, le plus décidé, je nʼaffirme rien encore? Voyez quelles affirmations peut faire un homme
qui parle ainsi des sa Préface.* [*Préface dʼEmile, p. 111.]
«A lʼégard de ce quʼon appellera le parti systématique, qui nʼest autre chose ici que la
marche de la nature, cʼest-là ce qui déroutera le plus les Lecteurs; cʼest aussi par-là quʼon
mʼattaquera sans doute, & peut-être nʼaura-t-on pas tort. On croira moins lire un Traité
dʼéducation que les rêveries dʼun visionnaire sur lʼéducation. Quʼy faire? Ce nʼest pas sur les
idées dʼautrui que jʼécris, cʼest sur les miennes. Je ne vois point comme les autres hommes; il y a
long-tems quʼon me lʼa reproché. Mais dépend-il de moi de me donner dʼautres yeux, & de
mʼaffecter dʼautres idées? Non il dépend de moi de ne point abonder dans mon sens, de ne
point croire être seul plus sage que tout le monde; il dépend de moi, non de changer de
sentiment, mais de me défier du mien: voilà tout [208] ce que je puis faire, & ce que je fais. Que
si je prends quelquefois le ton affirmatif, ce nʼest point pour en imposer au Lecteur; cʼest pour
lui parler comme je pense. Pourquoi proposerois-je par forme de doute ce dont, quant à moi, je
ne doute point? Je dis exactement ce qui se passe dans mon esprit.»
«En exposant avec liberté mon sentiment, jʼentends si peu quʼil fasse autorité, que jʼy joins
toujours mes raisons, afin quʼon les pese, & quʼon me juge. Mais quoique je ne veuille point
mʼobstiner à défendre mes idées, je ne me crois pas moins obligé de les proposer; car les
maximes sur lesquelles je suis dʼun avis contraire à celui des autres, ne sont point indifférentes.
Ce sont de celles dont la vérité ou la fausseté importe à connoître, & qui font le bonheur ou le
malheur du Genre-lʼhumain.»
Un Auteur qui ne sait lui-même sʼil nʼest point dans lʼerreur, qui craint que tout ce quʼil dit
ne soit un tissu de rêveries, qui, ne pouvant changer de sentimens, se défie du sien, qui ne
prend point le ton affirmatif pour le donner, mais pour parler comme pense, qui, ne voulant
point faire autorité, dit toujours ses raisons afin quʼon le juge, & qui même ne vent point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼobstiner à défendre ses idées; un Auteur qui parle ainsi à la tête de son Livre, y veut-il
prononcer des oracles? veut-il donner des décisions? &, par cette déclaration préliminaire, ne
met-il pas au nombre des doutes ses plus fortes assertions?
Et quʼon ne dise point que je manque à mes engagemens en mʼobstinant à défendre ici mes
idées. Ce seroit le comble [209] de lʼinjustice; ce ne sont point mes idées que je défends, cʼest ma
personne. Si lʼon nʼeût attaqué que mes Livres, jʼaurois constamment gardé le silence; cʼétoit un
point résolu. Depuis ma déclaration, faite en 1753, mʼa-t-on vu répondre à quelquʼun, on me
taisois-je faute dʼagresseurs? Mais quand on me poursuit, quand on me décrete, quand on me
déshonore pour avoir dit ce que je ne lʼai pas dit, il faut bien, pour me défendre, montrer que je
ne lʼai pas dit. Ce sont mes ennemis, qui, malgré moi, me remettent la plume à la main. Eh!
quʼils me laissent en repos, & jʼy laisserai le Public; jʼen donne de bon cœur ma parole.
Ceci sert déjà de réponse à lʼobjection rétorsive que jʼai prevenue, de vouloir faire moimême le réformateur en bravant les opinions de tout mon siecle; car rien nʼa moins lʼair de
bravade pareil langage, & ce nʼest pas assurément prendre un ton de Prophete que de parler
avec tant de circonspection. Jʼai regardé comme un devoir de dire mon sentiment en choses
importantes & utiles; mais ai-je dit un mot, ai-je fait un pas pour le faire adopter à dʼautres?
quelquʼun a-t-il vu dans ma conduite lʼair dʼun homme qui cherchoit à se faire des sectateurs?
En transcrivant lʼEcrit particulier qui fait tant dʼimprévus zélateurs de la Foi, jʼavertis
encore le Lecteur quʼil doit se défier de mes jugements; que cʼest à lui de voir sʼil peut tirer de
cet Ecrit quelques réflexions utiles, que je ne lui propose ni le sentiment dʼautrui ni le mien
pour regle, que je le lui présente à examiner.* [*Emile. T. II. p. 360.]
[210] Et lorsque je reprends la parole, voici ce que jʼajoute encore à la fin.
«Jʼai transcrit cet Ecrit, non comme une regle des sentimens quʼon doit suivre en matiere
de Religion, mais comme un exemple de la maniere dont on peut raisonner avec son Eleve pour
ne point sʼécarter de la méthode que jʼai tache dʼétablir. Tant quʼon ne donne rien à lʼautorité
des hommes ni aux préjugés des pays où lʼon est né, les seules lumieres de la raison ne peuvent,
dans lʼinstitution de la Nature, nous mener plus loin que la Religion naturelle, & cʼest à quoi je
me borne avec mon émile. Sʼil en doit avoir une autre, je nʼai plus en cela le droit dʼêtre son
guide; cʼest à lui seul de la choisir.»* [*Emile. T. III. p. 204.]
Quel est après cela lʼhomme assez impudent pour mʼoser taxer dʼavoir nié les miracles qui
ne sont pas même niés dans cet Ecrit? Je nʼen ai pas parlé ailleurs.* [*Jʼen ai parlé depuis dans ma
Lettre à M. de Beaumont: mais outre quʼon nʼa rien dit sur cette Lettre, ce nʼest pas sur ce quʼelle contient quʼon peut fonder les
procédures faites avant quʼelle ait paru.]

Quoi! parce que lʼAuteur dʼun Ecrit publié par un autre y introduit un raisonneur quʼil
désapprouve,* [*Emile. T. III. p. 151] & qui dans une dispute rejette les miracles, il sʼensuit de-là que
non seulement lʼAuteur de cet Ecrit, mais lʼEditeur, rejette aussi les miracles? Que tissu de
témérités! Quʼon se permette de telles présomptions dans la chaleur dʼune querelle littéraire,
cela est très-blâmable & trop commun; mais les prendre pour des preuves dans les Tribunaux!
Voilà une jurisprudence à faire [211] trembler lʼhomme le plus juste & le plus ferme, qui a le
malheur de vivre sous dé pareils Magistrats.
LʼAuteur de la profession de foi fait des objections tant sur lʼutilité que sur la réalité des
miracles, mais ces objections ne sont point des négations. Voici là-dessus ce quʼil dit de plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fort: «Cʼest lʼordre inaltérable de la nature qui montre le mieux lʼEtre suprême. Sʼil arrivoit
beaucoup dʼexceptions, je ne saurois plus quʼen penser; & pour moi je crois trop en Dieu pour
croire à tant de miracles si peu dignes de lui.»
Or, je vous prie, quʼest-ce que cela dit? Quʼune trop grande multitude de miracles les
rendroit suspects à lʼAuteur; quʼil nʼadmet point indistinctement toute sorte de miracles, & que
sa foi en Dieu lui fait rejetter tous ceux qui ne sont pas dignes de Dieu. Quoi donc! celui qui
nʼadmet pas tous les miracles, rejette-t-il tous les miracles? & faut-il croire à tous ceux de la
Légende, pour croire lʼAscension de Christ?
Pour comble. Loin que les doutes contenus dans cette seconde partie de la profession de foi
puissent être pris pour des négations, les négations, au contraire, quʼelle petit contenir ne
doivent être prises que pour des doutes. Cʼest la déclaration de lʼAuteur, en la commençant, sur
les sentimens quʼil va combattre. Ne donnez, dit-il, à mes discours que lʼautorité, de la raison. Jʼignore si
je suis dans lʼerreur. Il est difficile, quand on discute, de ne pas prendre quelquefois le ton affirmatif; mais
souvenez-vous quʼici toutes mes affirmations ne sont que des raisons de douter.* [*Emile. T. III. p. 131] Peuton parler plus positivement?
[212] Quant à moi, je vois des faits attestés dans les saintes Ecritures: cela suffit pour arrêter
sur ce point mon jugement. Sʼils étoient ailleurs, je rejetterois ces faits, ou je leur ôterois le nous
de miracles; mais parce quʼils sont dans lʼEcriture, je ne les rejette point. Je ne les admets pas
non plus, parce que ma raison sʼy refuse, & que ma décision sur cet article nʼintéresse point
mon salut. Nul Chrétien judicieux ne peut croire que tout soit inspiré dans la Bible, jusquʼaux
mots & aux erreurs. Ce quʼon doit croire inspiré, est tout ce qui tient à nos devoirs; car pourquoi
Dieu auroit-il inspiré le reste? Or la doctrine des miracles nʼy tient nullement; cʼest ce que je
viens de prouver. Ainsi le sentiment quʼon peut avoir en cela nʼa nul trait au respect quʼon doit
aux Livres sacrés.
Dʼailleurs, il est impossible aux hommes de sʼassurer que quelque fait que ce puisse être est
un miracle;* [*Si ces Messieurs disent que cela est décidé dans lʼEcriture, & que je dois reconnoître pour miracle ce
quʼelle me donne pour tel; je réponds que cʼest ce qui est en question, & jʼajoute que ce raisonnement de leur part est un cercle
vicieux. Car puisquʼils veulent que le miracle serve de preuve à la Révélation, ils ne doivent pas employer lʼautorité de la
Révélation pour constater le miracle.] cʼest encore ce que jʼai prouvé. Donc en admettant tous les faits

contenus dans la Bible, on peut rejetter les miracles sans impiété, & même sans inconséquence.
Je nʼai pas été jusque-là.
Voilà comment vos Messieurs tirent des miracles, qui ne sont pas certains, qui ne sont pas
nécessaires, qui ne prouvent rien, & que je nʼai pas rejettés, la preuve évidente que je renverse
les fondemens du Christianisme, & que je ne suis pas Chrétien.
[213] Lʼennui vous empêcheroit de me suivre si jʼentrois dans le même détail sur les autres
accusations quʼils entassent pour de couvrir par le nombre lʼinjustice de chacune en particulier.
Ils mʼaccusent, par exemple, de rejetter la priere. Voyez le Livre, & vous trouverez une priere
dans lʼendroit même dont il sʼagit. Lʼhomme pieux qui parle* [*Un Ministre de Geneve, difficile
assurément en Christianisme dans les jugemens quʼil porte du mien, affirme que jʼai dit, moi J. J. Rousseau, que je ne priois pas
Dieu: Il lʼassure en tout autant de termes, cinq ou six fois de suite, & toujours eu me nommant. Je veux porter respect à lʼEglise,
mais oserois-je lui demander où jʼai dit cela? Il est permis à tout barbouilleur de papier de déraisonner & bavarder tant quʼil
veut; mais il nʼest pas permis à un bon Chrétien dʼêtre un calomniateur public.] ne croit pas, il est vrai, quʼil soit

absolument nécessaire de demander à Dieu telle ou telle chose en particulier.*

[*Quand vous prierez

, dit Jésus, priez ainsi. Quand on prie avec des paroles, cʼest bien fait de préférer celles-là; mais je ne vois point ici lʼordre de prier
avec des paroles. Une autre priere est préférable, cʼest dʼêtre disposé à tout ce que Dieu veut. Me voici, Seigneur, pour faire ta volonté
. De toutes les formules, lʼOraison dominicale est, sans contredit, la plus parfaite, mais ce qui est plus parfait encore, est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼentiere résignation aux volontés de Dieu. Non point ce que je veux, mais ce que tu veux. Que dis-je! Cʼest lʼOraison
dominicale

elle-même. Elle est tout entiere dans ces paroles; Que ta volonté suit faite. Toute autre priere est superflue, & ne

fait que contrarier celle-là. Que celui qui pense ainsi se trompe, cela peut être. Mais celui qui publiquement lʼaccuse à cause de

Il ne
désapprouve point quʼon le fasse, quant à moi, dit-il, je ne le fais pas, persuadé que Dieu est un
bon Pere, qui sait mieux que ses enfans ce qui leur convient. Mais ne petit-on lui rendre aucun
autre culte aussi digne de lui? Les hommages [214] dʼun cœur plein de zele, les adorations, les
louanges, la contemplation de sa grandeur, lʼaveu de notre néant, la résignation à sa volonté, la
soumission à ses Loix, une vie pure & sainte; tout cela ne vaut-il pas bien des vœux intéressés &
mercenaires? Près dʼun Dieu juste, la meilleure maniere de demander est de mériter dʼobtenir.
Les Anges qui le louent autour de son Trône, le prient-ils? Quʼauroient-ils à lui demander? Ce
mot de priere est souvent employé dans lʼEcriture pour hommage, adoration; & qui fait le plus est
quitte du moins. Pour moi, je ne rejette aucune des manieres dʼhonorer Dieu: jʼai toujours
approuvé quʼon se joignît à lʼEglise qui le prie: je le fais; le Prêtre Savoyard le faisoit lui-même.*
[*Emile, Tome III. pag. 185.]LʼEcrit si violemment attaqué est plein de tout cela. Nʼimporte: je rejette,
dit-on, la priere; je suis un impie à brûler. Me voilà jugé.
Ils disent encore que jʼaccuse la morale chrétienne de rendre tous nos devoirs
impraticables en les outrant. La morale chrétienne est celle de lʼEvangile; je nʼen reconnois
point dʼautre, & cʼest en ce sens aussi que lʼentend mon accusateur, puisque cʼest des
imputations où celle-là se trouve comprise quʼil conclut, quelques lignes après, que cʼest par
dérision que jʼappelle lʼEvangile divin.* [*Lettres écrites de la Campagne, pag. 11.]
Or voyez si lʼon petit avancer une fausseté plus noire, & montrer une mauvaise foi plus
marquée, puisque, dans le passage de mon Livre où ceci se rapporte, il nʼest pas même possible
que jʼaie voulu parler de lʼEvangile.
[215] Voici, Monsieur, ce passage: il est dans le seconde Tome dʼémile, page 64. «En
nʼasservissant les honnêtes femmes quʼà de tristes devoirs, on a banni du mariage tout ce qui
pouvoit le rendre agréable aux hommes. Faut-il sʼétonner si la taciturnité quʼils voient régner
chez eux les en chasse on sʼils sont peu tentés dʼembrasser un état si déplaisant? A force
dʼoutrer tous les devoirs, le Christianisme les rend impraticables & vains: à force dʼinterdire
aux femmes le chant, la danse, & tous les amusemens du monde, il les rend maussades,
grondeuses, insupportables dans leurs maisons.»
Mais où est-ce que lʼEvangile interdit aux femmes le chant & la danse? où est-ce quʼil les
asservit à de tristes devoirs? Tout au contraire, il y est parlé des devoirs des maris, mais il nʼy
est pas dit un mot de ceux des femmes. Donc on a tort de me faire dire de lʼEvangile ce que je
nʼai dit que des Jansénistes, des Méthodistes, & dʼautres dévots dʼaujourdʼhui, qui font du
Christianisme une Religion aussi terrible & déplaisante, [*Les premiers Réformés donnerent
dʼabord dans cet excès avec une dureté qui fit bien des hypocrites, & les premiers Jansénistes ne
manquerent pas de les imiter en cela. Un Prédicateur de Geneve, appelé Henri de la Marre,
soutenoit en Chaire que cʼétoit pécher que dʼaller à la noce plus joyeusement que Jésus-Christ
nʼétoit allé à la mort. Un Curé Janséniste soutenoit de même que les festins des noces étoient
une invention du Diable. Quelquʼun lui objecta là-dessus que Jésus-Christ y avoit pourtant
assisté, & quʼil avoit même daigné y faire son premier miracle pour prolonger la gaîté du festin.
Le Curé, un peu embarrassé, répondit en grondant: Ce nʼest pas ce quʼil fit de mieux.] quʼelle en
cela de détruire la morale Chrétienne, & de nʼêtre pas Chrétien, est-il qui fort bon Chrétien lui-même?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

agréable & douce sous la véritable Loi de Jésus-Christ.
[216] Je ne voudrois pas prendre le ton du Pere Berruyer, que je nʼaime gueres, & que je
trouve même de très-mauvais goût; mais je ne puis mʼempêcher de dire quʼune des choses qui
me charment dans le caractere de Jésus, nʼest pas seulement la douceur des mœurs, la
simplicité, mais la facilité, la grâce, & même lʼélégance. Il ne fuyoit ni les plaisirs ni les fêtes, il
alloit aux noces, il voyoit les femmes, il jouoit avec les enfans, il aimoit les parfums, il mangeoit
chez les Financiers. Ses disciples ne jeûnoient point; son austérité nʼétoit point fâcheuse. Il étoit
indulgent & juste, doux aux foibles & terrible aux méchans. Sa morale avoit quelque chose
dʼattrayant, de caressant, de tendre; il avoit le cœur sensible, il étoit homme de bonne société.
Quand il nʼeût pas été le plus sage des mortels, il en eût été le plus aimable.
Certains passages de saint Paul, outrés ou mal entendus, ont fait bien des fanatiques, & ces
fanatiques ont souvent défiguré & déshonoré le Christianisme. Si lʼon sʼen fût tenu à lʼesprit du
Maître, cela ne seroit pas arrivé. Quʼon mʼaccuse de nʼêtre pas toujours de lʼavis de Saint Paul,
on peut me réduire à prouver que jʼai quelquefois raisons de nʼen être pas. Mais il ne sʼensuivra
jamais de-là que ce soit par dérision que je trouve lʼEvangile divin. Voilà pourtant comment
raisonnent mes persécuteurs.
Pardon, Monsieur; je vous excede avec ces longs détails, je le sens, & je les termine: je nʼen
ai déjà que trop dit pour ma défense, & je mʼennuie moi-même de répondre toujours par des
raisons à des accusations sans raison.
[217]

QUATRIEME LETTRE

Je vous ai fait voir, Monsieur que les imputations tirées de mes Livres en preuves que
jʼattaquois la Religion établie par les Loix, étoient fausses. Cʼest cependant sur ces imputations
que jʼai été jugé coupable, & traité comme tel. Supposons maintenant que je le fusse en effet, &
voyons en cet état la punition qui mʼétoit due.
Ainsi que la vertu, le vice a ses degrés.
Pour être coupable dʼun crime, on ne lʼest pas de tous. La justice consiste à mesurer
exactement la peine à la faute, lʼextrême justice elle-même est une injure lorsquʼelle nʼa nul
égard aux considérations raisonnables qui doivent tempérer la rigueur de la Loi.
Le délit supposé réel, il nous reste à chercher quelle est sa nature, & quelle procédure est
prescrite en pareil cas par vos Loix.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si jʼai violé mon serment de Bourgeois, comme on mʼen accuse, jʼai commis un crime
dʼEtat, & la connoissance de ce crime appartient directement au Conseil; cela est incontestable.
Mais si tout mon crime consiste en erreur sur la doctrine, cette erreur fut-elle même une
impiété, cʼest autre chose. Selon vos Edits, il appartient à un autre Tribunal dʼen connoîtra en
premier ressort.
Et quand même mon crime seroit un crime dʼEtat; [218] si, pour le déclarer tel, il faut
préalablement une décision sur la doctrine, ce nʼest pas au Conseil de la donner. Cʼest bien à lui
de punir le crime, mais non pas de le constater. Cela est formel par vos Edits, comme nous
verrons ci-après.
Il sʼagit dʼabord de savoir si jʼai violé mon serment de Bourgeois, cʼest-à-dire, le serment
quʼont prêté mes Ancêtres quand ils ont été admis à la Bourgeoisie: car pour moi, nʼayant pas
habité la Ville, & nʼayant fait aucune fonction de Citoyen, je nʼen ai point prêté le serment: mais
passons.
Dans la formule de ce serment, il nʼy a que deux articles qui puissent regarder mon délit.
On promet, par le premier, de vivre selon la Réformation du saint Evangile; & par le dernier, de ne faire ne
souffrir aucunes pratiques, machinations ou entreprises contre la Réformation du saint Evangile.
Or loin dʼenfreindre le premier article, je mʼy suis conformé avec une fidélité & même une
hardiesse qui ont peu dʼexemples, professant hautement ma Religion chez les Catholiques,
quoique jʼeusse autrefois vécu dans la leur; & lʼon ne peut alléguer cet écart de mon enfance
comme une infraction au serment, surtout depuis ma réunion authentique à votre Eglise en
1754, & mon rétablissement dans mes droits de Bourgeoisie, notoire à tout Geneve, & dont jʼai
dʼailleurs des preuves positives.
On ne sauroit dire, non plus, que jʼai enfreint ce premier article par les Livres condamnés;
puisque je nʼai point cessé de mʼy déclarer Protestant. Dʼailleurs, autre chose est [219] la
conduite, autre chose sont les Ecrits. Vivre selon la Réformation, cʼest professer la
Réformation, quoiquʼon se puisse écarter par erreur de sa doctrine dans de blâmables Ecrits, ou
commettre dʼautres péchés qui offensent Dieu, mais qui par le seul fait ne retranchent pas le
délinquant de lʼEglise Cette distinction, quand on pourroit la disputer en général, est ici dans le
serment même; puisquʼon y sépare, en deux articles ce qui nʼen pourroit faire quʼun, si la
profession de la Religion étoit incompatible avec toute entreprise contre la Religion. On y jure,
par le premier, de vivre selon la Réformation; & lʼon y jure, par le dernier, de ne rien
entreprendre contre la Réformation. Ces deux articles sont très-distincts, & même séparés par
beaucoup dʼautres. Dans le sens du Législateur, ces deux choses sont donc séparables. Donc
quand jʼaurois violé ce dernier article, il ne sʼensuit pas que jʼaye violé le premier.
Mais ai-je violé ce dernier article?
Voici comment lʼAuteur des Lettres écrites de la Campagne établit lʼaffirmative, page 30.
«Le serment des Bourgeois leur impose lʼobligation de ne faire ne souffrir être faites aucunes
pratiques, machinations ou entreprises contre la Ste. Réformation Evangélique. Il semble que cʼest un peu*
[*Cet un peu, si plaisant & si différent du ton grave & décent du reste des Lettres, ayant été
retranché dans la seconde édition, je mʼabstiens dʼaller en quête de la griffe, à qui ce petit bout,
non dʼoreille, mais dʼongle, appartient] pratiquer & machiner contre elle, que de chercher à
prouver, dans [220] deux Livres si séduisans, que le pur Evangile est absurde en lui-même &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pernicieux à la société. Le Conseil étoit donc obligé de jetter un regard sur celui que tant de
présomptions si véhémentes accusoient de cette entreprise.»
Voyez dʼabord que ces Messieurs sont agréables! Il leur semblé entrevoir de loin un peu de
pratique & de machination. Sur ce petit semblant éloigné dʼune petite manœuvre, ils jettent un
regard sur celui quʼils en présument lʼAuteur; & ce regard est un décret de prise de corps.
Il est vrai que le même Auteur sʼégaye à prouver ensuite que cʼest par une pure bonté pour
moi quʼils mʼont décrété. Le Conseil, dit-il, pouvoit ajourner personnellement M. Rousseau, il pouvoit
lʼassigner pour être oui, il pouvoit le décréter... De ces trois partis, le dernier étoit incomparablement le plus
doux... ce nʼétoit au fond quʼun avertissement de ne pas revenir, sʼil ne vouloit pas sʼexposer à une procédure;
ou, sʼil vouloit sʼy exposer, de bien préparer ses défenses.* [*Page 31.]
Ainsi plaisantoit, dit Brantôme, lʼexécuteur de lʼinfortuné Dom Carlos, Infant dʼEspagne.
Comme le Prince crioit & vouloit se débattre: Paix, Monseigneur, lui disoit-il en lʼétranglant, tout
ce quʼon en fait nʼest que pour votre bien.
Mais quelles sont donc ces pratiques & machinations dont on mʼaccuse? Pratiquer, si
jʼentends ma Langue, cʼest se ménager des intelligences secretes; machiner, cʼest faire de sourdes
menées, cʼest faire ce que certaines gens font contre le Christianise & contre moi. Mais je ne
conçois rien de moins secret, rien de moins caché dans le monde, que de [221] publier un Livre &
dʼy mettre son nom. Quand jʼai dit mon sentiment sur quelque matiere que ce fut, je lʼai dit
hautement, à la face du Public, je me suis nommé, & puis je suis demeuré tranquille dans ma
retraite: on me persuadera difficilement que cela ressemble à des pratiques & machinations.
Pour bien entendre lʼesprit du serment & le sens des termes, il faut se transporter au tems
où la formule en fut dressée, & où il sʼagissoit essentiellement pour lʼEtat de ne pas retomber
sous le double joug quʼon venoit de secouer. Tous les jours on découvroit quelque nouvelle
trame en faveur de la Maison de Savoye ou des Evêques, sous prétexte de Religion. Voilà sur
quoi tombent clairement les mots de pratiques & de machinations, qui, depuis que la Langue
Françoise existe, nʼont surement jamais été employés pour les sentiment généraux quʼun
homme publie dans un Livre où il se nomme, sans projet, sans vue particuliere, & sans trait à
aucun Gouvernement. Cette accusation paroît si peu sérieuse à lʼAuteur même qui lʼose faire,
quʼil me reconnoît fidele aux devoirs du Citoyen* [*Page 8.]. Or comment pourrois-je lʼêtre, si
jʼavois enfreint mon serment de Bourgeois?
Il nʼest donc pas vrai que jʼaye enfreint ce ferment. Jʼajoute que quand cela seroit vrai, rien
ne seroit plus inouï dans Geneve en choses de cette espece, que la procédure faite contre moi. Il
nʼy a peut-être pas de Bourgeois qui nʼenfreigne ce serment en quelque article,* [*Par exemple, de
ne point sortir de la Ville pour aller habiter ailleurs sans permission. Qui est-ce qui demande cette permission?] sans quʼon
[222] sʼavise pour cela de lui chercher querelle, & bien moins de le décréter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On ne peut pas dire, non plus, que jʼattaque la morale dans un Livre où jʼétablis de tout
mon pouvoir la préférence du bien général sur le bien particulier, & où je rapporte nos devoirs
envers les hommes à nos devoirs envers Dieu; seul principe sur lequel la morale puisse être
fondée pour être réelle & passer lʼapparence. On ne peut pas dire que ce Livre tende en aucune
sorte à troubler le culte établi ni lʼordre public, puisquʼau contraire jʼy insiste sur le respect
quʼon doit aux formes établies, sur lʼobéissance aux Loix en toute chose, même en matiere de
Religion, & puisque cʼest de cette obéissance prescrite quʼun Prêtre de Geneve mʼa le plus
aigrement repris.
Ce délit si terrible, & dont on fait tant de bruit, se réduit donc, en lʼadmettant pour réel, à
quelque erreur sur la foi qui, si elle nʼest avantageuse a la société, lui est du moins tresindifférente; le plus grand mal qui en résulte étant la tolérance pour les sentiment dʼautrui, par
conséquent la paix dans lʼEtat & dans le monde fur les matieres de Religion.
Mais je vous demande, à vous, Monsieur, qui connoissez votre Gouvernement & vos Loix,
à qui il appartient de juger, & sur-tout en premiere instance, des erreurs sur la Foi que peut
commettre un Particulier? Est-ce au Conseil, est-ce Consistoire? Voilà le nœud de la question.
II faloît dʼabord réduire le délit à son espece. A présent quʼelle est connue, il faut comparer
la procédure à la Loi.
Vos Edits ne fixent pas la peine due à celui qui erre en [223] matiere de Foi, & qui publie son
erreur. Mais par lʼArticle 88 de Ordonnance ecclésiastique, au Chapitre du Consistoire, ils
reglent lʼordre de la procédure contre celui qui dogmatise. Cet Article est couche en ces termes.
Sʼil y a quelquʼun qui dogmatise contre la doctrine reçue, quʼil soit appellé pour conférer avec lui: sʼil se
range, quʼon le supporte sans scandale ni & diffame; sʼil est opiniâtre, quʼon lʼadmoneste par quelques fois
pour essayer a le réduire. Si on voit enfin quʼil soit besoin de plus grande sévérité, quʼon lui interdise la sainte
Cene, & quʼon en avertisse le Magistrat, afin dʼy pourvoir.
On voit par-la, 1°. que la premiere inquisition de cette espece de délit appartient au
Consistoire.
2°. Que le Législateur nʼentend point quʼun tel délit soit irrémissible, si celui qui sa commis
se repent & se range.
3°. Quʼil prescrit les voies quʼon doit suivre pour ramener le coupable a son devoir.
4°. Que ces voies sont pleines de douceur, dʼégards, de commisération; telles quʼil convient
a des Chrétiens dʼen user, à lʼexemple de leur Maître, dans les fautes qui ne troublent point la
société civile, & nʼintéressent que la Religion.
5°. Quʼenfin la derniere & plus grande peine quʼil prescrit, est tirée de la nature du délit,
comme cela devroit toujours être, en privant le coupable de la sainte Cene, & de la Communion
de lʼEglise, quʼil a offensée, & quʼil veut continuer dʼoffenser.
Après tout cela le Consistoire le dénonce au Magistrat, qui doit alors y pourvoir; parce que
la Loi ne souffrant [224] dans lʼEtat quʼune seule Religion, celui qui sʼobstine à vouloir en
professer & enseigner une autre, doit être retranché de lʼEtat.
On voit lʼapplication de toutes les parties de cette Loi dans la forme de procédure suivie en
1563, contre Jean Morelli.
Jean Morelli, habitant de Geneve, avoit fait & publié un Livre, dans lequel il attaquoit la
discipline ecclésiastique, & qui fut censuré au Synode dʼOrléans. LʼAuteur, se plaignant
beaucoup de cette censure & ayant été, pour ce même Livre, appellé au Consistoire de Geneve,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼy voulut point comparoître, & sʼensuit; puis étant revenu, avec la permission du Magistrat,
pour se réconcilier avec les Ministres, il ne tint compte de leur parler, ni de se rendre au
Consistoire, jusquʼà ce quʼy étant cité de nouveau, il comparut enfin, &, après de longues
disputes, ayant refusé toute espece de satisfaction; il fut déféré & cité de Conseil, où, au-lieu de
comparoître, il fit présenter, par sa femme, une excuse par écrit, & sʼenfuit derechef de la Ville.
Il fut donc enfin procédé contre lui, cʼest-à-dire, contre son Livre; & comme la sentence
rendue en cette occasion est importante, même quant aux termes, & peu connue, je vais vous la
transcrire ici toute entiere; elle peut avoir son utilité.
* [*Extrait des procédures faites & tenues contre Jean Morelli.... Imprimé à Geneve, chez François Perrin, 1563, page
10.] «Nous Syndiques, Juges des causes criminelles de cette [225] Cité, ayant entendu le rapport
du vénérable Consistoire de cette Eglise, des procédures tenues envers Jean Morelli, habitant
de cette Cité: dʼautant que maintenant, pour la seconde fois, il a abandonné cette Cité, & au lieu
de comparoître devant nous & notre Conseil, quand il y étoit renvoyé, sʼest montré
désobéissant: à ces causes, & autres justes à ce nous mouvantes, séants pour Tribunal au lieu de
nos Ancêtres, selon nos anciennes coutumes, après bonne participation de Conseil avec nos
Citoyens, ayant Dieu & ses saintes Ecritures devant nos yeux, & invoqué son saint Nom pour
faire Droit jugement; disants. Au nom du Pere, du Fils & du Saint-Esprit, Amen. Par cette notre
deffinitive sentence, laquelle donnons ici par écrit, avons avisé par meure délibération de
procéder plus outre, comme en cas de contumace dudit Morelli: surtout afin dʼavertir tous ceux
quʼil appartiendra, de se donner garde du Livre, afin de nʼy être point abusés. Estant donc
duement informés des resveries & erreurs lesquels y sont contenus, & sur-tout que ledit Livre
tend à faire schismes & troubles dans lʼEglise dʼune façon séditieuse: lʼavons condamné &
condamnons comme un Livre nuisible & pernicieux; &, pour donner exemple, ordonné &
ordonnons que lʼun dʼiceux soit présentement bruslé. Défendant à tous Libraires dʼen tenir ni
exposer en vente: & à tous Citoyens Bourgeois & Habitans de cette Ville, de quelque qualité
quʼils soient, dʼen acheter ni avoir pour lire: commandant à tous ceux qui en auroient de nous
les apporter, & ceux qui sauroient où il y en a, de le nous [226] réveler dans vingt-quatre heures,
sous peine dʼêtre rigoureusement punis.»
«Et à vous, nostre Lieutenant, commandons que faciez mettre nostre présente Sentence à
due & entiere exécution.»
«Prononceé & exécutée le Jeudi seizieme jour de Septembre, mil cinq cents soixante-trois.»
«Ainsi signé P. C H E N E L A T.»
Vous trouverez, Monsieur, des observations de plus dʼun genre à faire en tems & lieu sur
cette Piece. Quant à présent ne perdons pas notre objet de vue. Voilà comment il fut procédé au
jugement de Morelli, dont le Livre ne fut brûlé quʼà la fin du proces, sans quʼil fut parlé de
Bourreau ni de flétrissure, & dont la personne ne fut jamais décrétée, quoiquʼil fût opiniâtre &
contumax.
Au lieu de cela, chacun sait comment le Conseil a procédé contre moi dans lʼinstant que
lʼOuvrage a paru, & sans quʼil ait même été fait mention du Consistoire. Recevoir le Livre par la
poste, le lire, lʼexaminer, le déférer, le brûler, me décréter, tout cela fut lʼaffaire de huit ou dix
jours: on ne sauroit imaginer une procédure plus expéditive.
Je me suppose ici dans le cas de la Loi, dans le seul cas où je puisse être punissable. Car
autrement de quel droit puniroit-on des fautes qui nʼattaquent personne, & sur lesquelles les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Loix nʼont rien prononce?
LʼEdit a-t-il donc été observe dans cette affaire? Vous autres Gens de bon sens, vous
imagineriez en lʼexaminant [227] quʼil a été violé comme à plaisir dans toutes ses parties. «Le
Sieur Rousseau, disent les Représentans, nʼa point été appellé au Consistoire; mais le
magnifique Conseil a dʼabord procédé contre lui: il devoit être supporté sans scandale; mais ses
Ecrits ont été traités par un jugement public, comme téméraires, impies, scandaleux: il devoit être
supporté sans diffame; mais il a été flétri de la maniere la plus diffamante, ses deux Livres ayant
été lacérés & brûlés par la main du Bourreau.»
«LʼEdit nʼa donc pas été observé, continuent-ils, tant à lʼégard de la jurisdiction qui
appartient au Consistoire, que relativement au Sieur Rousseau, qui devait être appellé,
supporté sans scandale ni diffame, admonesté par quelques fois, & qui ne pouvoit être jugé
quʼen cas dʼopiniâtreté obstinée.»
Voilà, sans doute, qui vous paroît plus clair que le jour, & à moi aussi. Hé bien non: vous
allez voir comment ces gens, qui savent montrer le Soleil à minuit, savent le cacher à midi.
Lʼadresse ordinaire aux Sophistes est dʼentasser force argumens pour en couvrir la
foiblesse. Pour éviter des répétitions & gagner du tems, divisons ceux des Lettres écrites de la
Campagne; bornons-nous aux plus essentiels, laissons ceux que jʼai ci-devant réfutés; &, pour
ne point altérer les autres, rapportons-les dans les termes de lʼAuteur.
Cʼest dʼaprès nos Loix, dit-il, que je dois examiner ce qui sʼest fait à lʼégard de M. Rousseau. Fort bien;
voyons.
Le premier Article du serment des Bourgeois les oblige à[228] vivre selon la Réformation du Saint
Evangile. Or, je le demande, est-ce vivre selon lʼEvangile, que dʼécrire contre lʼEvangile?
Premier sophisme. Pour voir clairement si cʼest-là mon cas, remettez dans la mineure de
cet argument le mot Réformation, que lʼAuteur en ôte, & qui est nécessaire pour que son
raisonnement soit concluant.
Second sophisme. Il ne sʼagit pas, dans cet Article du ferment, dʼécrire selon la
Réformation, mais de vivre selon la Réformation. Ces deux choses, comme on lʼa vu ci-devant,
sont distinguées dans le serment même; & lʼon a vu encore sʼil est vrai que jʼaye écrit ni contre
la Réformation ni contre lʼEvangile.
Le premier devoir des Syndics & Conseil est de maintenir la pure Religion.
Troisieme sophisme. Leur devoir est biens de maintenir la pure Religion, mais non pas de
prononcer sur ce qui nʼest ou nʼest pas la pure Religion. Le Souverain les a biens chargés de
maintenir la pure Religion, mais il ne les a pas faits pour cela Juges de la doctrine. Cʼest un autre
Corps quʼil a chargé de ce loin, & cʼest ce Corps quʼils doivent consulter sur toutes les matieres
de Religion, comme ils out toujours fait depuis que votre Gouvernement existe. En cas de délit
en ces matieres, deux Tribunaux sont établis, lʼun pour le constater, & lʼautre pour le punir; cela
est évident par les termes de lʼOrdonnance: nous y reviendrons ci-après.
Suivent les imputations ci-devant examinées, & que par cette raison je ne répéterai pas;
mais je ne puis [229] mʼabstenir de transcrire ici lʼarticle qui les termine: il est curieux.
Il est vrai que M. Rousseau & ses Partisans prétendent que ces doutes nʼattaquent point réellement le
Christianisme, quʼà cela près il continue dʼappeller divin. Mais si un Livre caractérisé, comme lʼEvangile lʼest
dans les Ouvrages de M. Rousseau, peut encore être appellé divin, quʼon me dise quel est donc le nouveau sens
attaché à ce terme? En vérité, si cʼest une contradiction, elle est choquante; si cʼest une plaisanterie, convenez
quʼelle est bien déplacée dans un pareil sujet?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

*

[*Page 11]

Jʼentends. Le culte spirituel, la pureté du cœur, les œuvres do miséricorde, la confiance,
lʼhumilité, la résignation, la tolérance, lʼoubli des injures, le pardon des ennemis, lʼamour du
prochoin, la fraternité universelle & lʼunion du Genre-humain par la charité, sont autant
dʼinventions du Diable. Seroit-ce là le sentiment de lʼAuteur & de ses Amis? On le diroit à leurs
raisonnemens & sur-tout à leurs œuvres. En vérité, si cʼest une contradiction, elle est
choquante. Si cʼest une plaisanterie, convenez quʼelle est bien déplacée dans un pareil sujet.
Ajoutez que la plaisanterie sur un pareil sujet est si fort du goût de ces Messieurs, que,
selon leurs propres maximes, elle eut dû, si je lʼavois faite, me faire trouver grace devant eux.*
[*Page 23]

Après lʼexposition de mes crimes, écoutez les raisons pour lesquelles on a si cruellement
renchéri sur la rigueur de la Loi dans la poursuite du criminel.
[230] Ces deux Livres paroissent sous le nom dʼun Citoyen de Geneve. LʼEurope en témoigne son
scandale. Le premier Parlement dʼun Royaume voisin poursuit Emile & son Auteur. Que sera le
Gouvernement de Geneve?
Arrêtons un moment. Je crois appercevoit ici quelque mensonge.
Selon notre Auteur, le scandale de lʼEurope força le Conseil de Geneve de sévir contre le
Livre & lʼAuteur dʼEmile, à lʼexemple du Parlement de Paris: mais au contraire, ce furent les
décrets de ces deux Tribunaux qui causerent le scandale de lʼEurope. Il y avoit peu de jours que
le Livre étoit Public à Paris, lorsque le Parlement le condamna;* [*Cʼétoit un arrangement pris avant que
le Livre parût.] il ne paroissoit encore en nul autre Pays, pas même en Hollande, où il étoit
imprimé; & il nʼy eut, entre le décret du Parlement de Paris & celui du Conseil de Geneve, que
neuf jours dʼintervalle;* [*Le Décret du Parlement fut donné le 9 Juin, & celui du Conseil le 19.] le tems à-peuprès quʼil faloît pour avoir avis de ce qui se passoit à Paris. Le vacarme affreux qui fut fait en
Suisse sur cette affaire, mon expulsion de chez mon Ami, les tentatives faites à Neufchâtel, &
même à la Cour, pour mʼôter mon dernier asyle, tout cela vint de Geneve & des environs, après
le Décret. On sait quels furent les instigateurs, on sait quels furent les émissaires, leur activité
fut sans exemple; il ne tint pas à eux quʼon ne mʼôtât le feu & lʼeau dans lʼEurope entiere, quʼil
ne me restât pas une terre pour lit, pas une pierre pour chevet. Ne transposons donc [231] point
ainsi les choses, & ne donnons point, pour motif du Décret de Geneve, le scandale qui en fut
lʼeffet.
Le premier Parlement dʼun Royaume voisin poursuit Emile & son Auteur. Que sera le Gouvernement de
Geneve?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La réponse est simple. II ne sera rien, il ne doit rien faire, ou plutôt, il doit ne rien faire. Il
renverseroit tout ordre judiciaire, il braveroit le Parlement de Paris, il lui disputeroit la
compétence en lʼimitant. cʼétoit précisément parce que jʼétois décrété à Paris, que je ne pouvois
lʼêtre à Geneve. Le délit dʼun criminel a certainement un lieu, & un lieu unique; il ne peut pas
plus être coupable à la fois du même délit en deux Etats, quʼil ne peut être en deux lieux dans le
même tems; & sʼil veut purger les deux Décrets, comment voulez-vous quʼil se partage? En
effet, avez-vous jamais oui dire quʼon ait décrété le même homme en deux pays à la fois pour le
même fait? Cʼen est ici le premier exemple, & probablement ce sera le dernier. Jʼaurai, dans
mes malheurs, le triste honneur dʼêtre à tous égards un exemple unique.
Les crimes les plus atroces, les assassinats même ne sont pas & ne doivent pas être
poursuivis par devant dʼautres Tribunaux que ceux des lieux où ils ont été commis. Si un
Genevois tuoit un homme, même un autre Genevois, en pays étranger, le Conseil de Geneve ne
pourroit sʼattribuer la connoissance de ce crime: il pourroit livrer le coupable sʼil étoit réclamé,
il pourroit en solliciter le châtiment; mais à moins quʼon ne lui remît volontairement le
jugement avec les pieces de la procédure, il ne le jugeroit pas, [232] parce quʼil ne lui appartient
pas de connoître dʼun délit commis chez un autre Souverain, & quʼil ne peut pas même
ordonner les information nécessaires pour le constater. Voilà la regle, & voilà la réponse à la
question; que sera le Gouvernement de Geneve? Ce sont ici les plus simples notions du Droit public,
quʼil seroit honteux au dernier Magistrat dʼignorer. Faudra-t-il toujours que jʼenseigne à mes
dépens les élémens de la Jurisprudence à mes Juges?
Il devoit, suivant les Auteurs des Représentations, se borner à défendre provisionnellement le débit dans
la Ville.* [*Page 12.] Cʼest en effet tout ce quʼil pouvoit légitimement faire pour contenter son
animosité; cʼest ce quʼil avoit déjà fait pour la nouvelle Héloise; mais voyant que le Parlement
de Paris ne disoit rien, & quʼon ne faisoit nulle part une semblable défense, il en eut honte, & la
retira tout doucement.* [*Il faut convenir que si lʼEmile doit être défendu, lʼHéloise doit être tout au moins brûlée.
Les Notes sur-tout en sont dʼune hardiesse dont la profession de foi du Vicaire nʼapproche assurément pas.] Mais une
improbation si foible nʼauroit-elle pas été taxée de secrete connivence? Mais il y a long-tems que, pour
dʼautres Ecrits, beaucoup moins tolérables, on taxe le Conseil de Geneve dʼune connivence
assez peu secrete, sans quʼil se mette fort en peine de ce jugement. Personne, dit-on, nʼauroit pu
se scandaliser de la modération dont on auroit usé. Le cri public vous apprend combien on est
scandalisé du contraire. De bonne foi, sʼil sʼetoit agi dʼun homme aussi désagréable au Public que Monsieur
Rousseau lui étoit cher, [233] ce quʼon appelle modération nʼauroit-il pas été taxé dʼindiffrénce, de tiédeur
impardonnable? Ce nʼauroit pas été un si grand mal que cela, & lʼon ne donne pas des noms si
honnêtes à la dureté quʼon exerce envers moi pour mes Ecrits, ni au support que lʼon prête à
ceux dʼun autre.
En continuant de me supposer coupable, supposons de plus que le Conseil de Geneve avoit
droit de me punir, que la procédure eût été conforme à la Loi, & que cependant, sans vouloir
même, censurer mes Livres, il mʼeût reçu paisiblement arrivant de Paris; quʼauroient dit les
honnêtes gens? le voici.
«Ils ont fermé les yeux, ils le devoient. Que pouvoient-ils faire? User de rigueur en cette
occasion eût été barbarie, ingratitude, injustice même, puisque la véritable justice compense le
mal par le bien. Le coupable a tendrement aimé sa Patrie, il en a bien mérité; il lʼa honorée dans
lʼEurope; & tandis que ses Compatriotes avoient honte du nom Genevois, il en a fait gloire, il lʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réhabilité chez lʼEtranger. Il a donné ci-devant des conseils utiles; il vouloit le bien public, il
sʼest trompé, mais il étoit pardonnable. Il a fait les plus grands éloges des Magistrats, il
cherchoit à leur rendre la confiance de la Bourgeoisie; il a défendu la Religion des Ministres, il
méritoit quelque retour de la part de tous. Et de quel front eussent-ils osé sévir, pour, quelques
erreurs, contre le Défenseur de la Divinité, contre lʼApologiste de la Religion si généralement
attaquée, tandis quʼils toléroient, quʼils permettoient même les Ecrits les p1us odieux, les [234]
plus indécens, les plus insultans au Christianisme, aux bonnes mœurs, les plus destructifs de
toute vertu, de toute morale, ceux mêmes que Rousseau a cru devoir réfuter? On eût cherché les
motifs secrets dʼune partialité si choquante; on les eût trouvés dans le zele de lʼAccusé pour la
liberté, & dans les projets des Juges pour la détruire. Rousseau eût passé pour le martyr des Loix
de sa Patrie. Ses persécuteurs, en prenant en cette seule occasion le masque de lʼhypocrisie,
eussent été taxés de se jouer de la Religion, dʼen faire lʼarme de leur vengeance & lʼinstrument
de leur haine. Enfin, par cet empressement de punir un homme dont lʼamour pour sa Patrie est
le plus grand crime, ils nʼeussent fait que se rendre odieux aux gens de bien, suspects a la
Bourgeoisie & méprisables aux Etrangers.» Voilà, Monsieur, ce quʼon auroit pu dire; Voilà tout
le risque quʼauroit couru le Conseil dans le cas supposé du délit, en sʼabstenant dʼen connoître.
Quelquʼun a eu raison de dire quʼil faloît brûler lʼEvangile ou les Livres de M. Rousseau.
La commode méthode que suivent toujours ces Messieurs contre moi! Sʼil leur faut des
preuves, ils multiplient les assertions; & sʼil leur faut des témoignages, ils font parler des
Quidams.
La sentence de celui-ci nʼa quʼun sens qui ne soit pas extravagant, & ce sens est un
blasphême.
Car quel blasphême nʼest-ce pas de supposer lʼEvangile & le Recueil de mes Livres si
semblables dans leurs maximes, quʼils se suppléent mutuellement, & quʼon en puisse
indifféremment [235] brûler un comme superflu, pourvu que lʼon conserve lʼautre? Sans doute,
jʼai suivi du plus près que jʼai pu la doctrine de lʼEvangile; je lʼai aimée, je lʼai adoptée, étendue,
expliquée, sans mʼarrêter aux obscurités; aux difficultés, aux mysteres, sans me détourner de
lʼessentiel: je mʼy suis attaché avec tout le zele de mon cœur; je me suis indigné, récrié de voir
cette sainte Doctrine ainsi profanée, avilie, par nos prétendus Chrétiens, & sur-tout par ceux
qui font profession de nous en instruire. Jʼose même croire, & je mʼen vante, quʼaucun dʼeux ne
parla plus dignement que moi du vrai Christianisme & de son Auteur. Jʼai là-dessus le
témoignage, lʼapplaudissement même de mes Adversaires, non de ceux de Geneve, à la vérité,
mais de ceux dont, la haine nʼest point une rage, & à qui la passion nʼa point ôté tout sentiment
dʼéquité. Voilà ce qui est vrai; voilà ce que prouvent & ma Réponse au Roi de Pologne, & ma
Lettre à M. dʼAlembert, & lʼHéloise, & lʼEmile, & tous mes Ecrits qui respirent le même amour
pour lʼEvangile, la même vénération pour Jésus-Christ. Mais quʼil sʼensuive de-là quʼen rien je
puisse approcher de mon Maître, & que mes Livres puissent suppléer a ses leçons, cʼest ce qui
est faux, absurde, abominable; je déteste ce blasphême, & désavoue cette témérité. Rien ne peut
se comparer à lʼEvangi!e; mais sa sublime simplicité nʼest pas également à la portée de tout le
monde. Il faut quelquefois, pour lʼy mettre, lʼexposer sous bien des jours. Il faut conserver ce
Livre sacré comme la regle du Maître, & les miens comme les commentaires de lʼEcolier.
[236] Jʼai traité jusquʼici la question dʼune maniere un peu générale; rapprochons-la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maintenant des faits, par le parallele des procédures de 1563 & de 1761, & des raisons quʼon
donne de leurs différences. Comme cʼest ici le point décisif par rapport à moi, je ne puis, sans
négliger ma cause, vous épargner ces détails, peut-être ingrats en eux-mêmes, mais
intéressans, à bien des égards, pour vous & pour vos Concitoyens. Cʼest une autre discussion
qui ne peut être interrompue, & qui tiendra seule une longue Lettre. Mais, Monsieur, encore un
peu de courage; ce sera la derniere de cette espece, dans laquelle je vous entretiendroi de moi.
[237]

CINQUIEME LETTRE

Après avoir établi, comme vous avez vu, la nécessité de sévir contre moi, lʼAuteur des
Lettres prouve, comme vous allez voir, que la procédure faite contre Jean Morelli,
quoiquʼexactement conforme a lʼOrdonnance, & dans un cas semblable au mien, nʼétoit point
un exemple à suivre a mon égard; attendu, premiérement, que le Conseil étant au-dessus de
lʼOrdonnance, nʼest point obligé de sʼy conformer; que dʼailleurs mon crime étant plus grave
que le délit de Morelli, devoit être traité plus sévérement. A ces preuves lʼAuteur ajoute, quʼil
nʼest pas vrai quʼon mʼait jugé sans entendre, puisquʼil suffisoit dʼentendre le Livre mémé, & la
flétrissure du Livre ne tombe en aucune façon sur lʼAuteur; quʼenfin les ouvrages quʼon
reproche au Conseil dʼavoir tolérés, sont innocens & tolérables en comparaison des miens.
Quant au premier Article, vous aurez peut-être peine à croire quʼon ait osé mettre sans
façon le petit Conseil au-dessus des Loix. Je ne connois rien de plus sûr pour vous en
convaincre, que de vous transcrire le passage où ce principe est établi; &, de peur de changer le
sens de ce passage en le tronquant, je le transcrirai tout entier.* [*Page 4.] «LʼOrdonnance a-telle voulu lier les moins a la puissance civile, & lʼobliger à ne réprimer aucun délit contre la
Religion quʼaprès que le Consistoire en auroit connu? Si [238] cela étoit, il en résulteroit quʼon
pourroit impunément écrire contre la Religion, que le Gouvernement seroit dans lʼimpuissance
de réprimer cette licence, & de flétrir aucun Livre de cette espece; car si lʼOrdonnance veut que
le délinquant paroisse dʼabord au Consistoire, lʼOrdonnance ne prescrit pas moins que sʼil se
range, on le supporte sans diffame. Ainsi quel quʼait été son délit contre la Religion, lʼAccusé, en
faisant semblant de se ranger, pourra toujours échapper; & celui qui auroit diffamé la Religion
par toute la terre, au moyen dʼun repentir simulé, devroit être supporté sans diffame. Ceux qui
connoissent lʼesprit de sévérité, pour ne rien dire de plus, qui régnoit, lorsque, lʼOrdonnance
fut compilée, pourront-ils croire que ce soit-là le sens de lʼarticle 88 de lʼOrdonnance.»
«Si le Consistoire nʼagit pas, son inaction enchaînera-t-elle le Conseil? Ou du moins sera-til réduit a la fonction de délateur aupres du Consistoire? Ce nʼest pas-là ce quʼa entendu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼOrdonnance, lorsquʼapres avoir traité de lʼétablissement du devoir & du pouvoir du
Consistoire, elle conclut que la puissance civile reste en son entier, en sorte quʼil ne soit en rien
dérogé à son autorité, ni au cours de la justice ordinaire, par aucunes remontrances
ecclésiastiques. Cette Ordonnance ne suppose donc point, comme on le fait dans les
Représentations, que dans cette matiere les Ministres de lʼEvangile soient des Juges plus
naturels que les Conseils. Tout ce qui est du ressort de lʼautorité en matiere de Religion, est du
ressort du Gouvernement. Cʼest le principe des Protestans, & cʼest singuliérement le principe
de notre [239] Constitution, qui, en cas de dispute, attribue aux Conseils le droit de décider sur
le dogme.»
Vous voyez, Monsieur, dans ces dernieres lignes, le principe sur lequel est fondé ce qui les
précédé. Ainsi, pour procéder dans cet examen avec ordre, il convient de commencer par la fin.
Tout ce qui es du ressort de lʼAutorité en matiere de Religion, est du ressort du Gouvernement.
Il y a ici dans le mot Gouvernement une équivoque, quʼil importe beaucoup dʼéclaircir; & je
vous conseille, si vous aimez la Constitution de votre Patrie, dʼêtre attentif à la distinction que
je vais faire; vous en sentirez bientôt lʼutilité.
Le mot de Gouvernement nʼa pas le même sens dans tous les pays, parce que la Constitution
des Etats nʼest pas par-tout la même.
Dans les Monarchies, où la puissance exécutive est jointe à lʼexercice de la souveraineté, le
Gouvernement nʼest autre chose que le Souverain lui-même, agissant par ses Ministres, par
son Conseil, ou par des Corps qui dépendent absolument de sa volonté. Dans les Républiques,
sur-tout dans les Démocraties, où le Souverain, nʼagit jamais immédiatement par lui-même,
cʼest autre chose. Le Gouvernement nʼest alors que la puissance exécutive, & il est absolument
distinct de la souveraineté.
Cette distinction est très-importante en ces matieres. Pour lʼavoir bien présente a lʼesprit,
on doit lire avec quelque soin dans le Contrat Social les deux premiers Chapitres du Livre
troisieme, où jʼai tâché de fixer, par un sens précis, des [240] expressions quʼon laissoit avec art
incertaines, pour leur donner au besoin telle acception quʼon vouloit. En général, les Chefs des
Républiques aiment extrêmement à employer le langage des Monarchies. A la faveur de termes
qui semblent consacrés, ils savent amener peu-à-peu les choses que ces mots signifient. Cʼest ce
que fait ici très-habilement lʼAuteur des Lettres, en prenant le mot de Gouvernement, qui nʼa
rien dʼeffrayant en lui-même, pour lʼexercice de la souveraineté, qui seroit révoltant, attribué
sans détour au Petit Conseil.
Cʼest ce quʼil fait encore plus ouvertement dans un autre passage,* [*Page 66.] où, après
avoir dit que le Petit Conseil est le Gouvernement même, ce qui est vrai en prenant ce mot de
Gouvernement dans un sens subordonné, il ose ajouter quʼà ce titre il exerce toute lʼautorité qui
nʼest pas attribuée aux autres Corps de lʼEtat; prenant ainsi le mot de Gouvernement dans le
sens de la souveraineté, comme si tous les Corps de lʼEtat, & le Conseil général lui-même,
étoient institués par le Petit Conseil: car ce nʼest quʼà la faveur de cette supposition quʼil peut
sʼattribuer à lui seul tous les pouvoirs que la Loi ne donne expressément à personne. Je
reprendrai ci-après cette question.
Cette équivoque éclaircie, on voit a découvert le sophisme de lʼAuteur. En effet, dire que
tout ce qui est du ressort de lʼautorité, en matiere de Religion, est du ressort du Gouvernement,
est une proposition véritable, si par ce mot de Gouvernement on entend la puissance législative

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou le Souverain: mais elle est très-fausse, si lʼon entend la puissance [241] exécutive ou le
Magistrat; & lʼon ne trouvera jamais dans votre République que le Conseil général ait attribué
au petit Conseil le droit de régler en dernier ressort tout ce qui concerne la Religion.
Une seconde équivoque, plus subtile encore, vient à lʼappui de la premiere dans ce qui suit.
Cʼest le principe des Protestans, & cʼest singuliérement lʼesprit de notre constitution, qui dans le cas de dispute,
attribue aux Conseils le droit de décider sur le dogme. Ce droit, soit quʼil y ait dispute ou quʼil nʼy en ait
pas, appartient sans contredit aux Conseils, mais non pas au Conseil. Voyez comment, avec une
lettre de plus ou de moins, on pourroit changer la constitution dʼun Etat!
Dans les principes des Protestans, il nʼy a point dʼautre Eglise que lʼEtat, & point dʼautre
Législateur Ecclésiastique que le Souverain. Cʼest ce qui est manifeste, sur-tout à Geneve, où
lʼOrdonnance Ecclésiastique a reçu du Souverain, dans le Conseil général, la même faction que
les Edits civils.
Le Souverain ayant donc prescrit, sous le nom de Réformation, la doctrine qui devoit être
enseignée à Geneve, & la forme de Culte quʼon y devoit suivre, a partagé entre deux Corps le
soin de maintenir cette doctrine & ce Culte, tels quʼi1 sont fixés par la Loi. A lʼun, elle a remis la
matiere des enseignemens publics, la décision de ce qui est conforme ou contraire à la Religion
de lʼEtat, les avertissemens & admonitions convenables, & même les punitions spirituelles,
telles que lʼexcommunication. Elle a chargé lʼautre de pourvoir a lʼexécution des Loix sur ce
point comme sur tout [242] autre, & de punir civilement les prévaricateurs obstinés.
Ainsi toute procédure réguliere sur cette matiere doit commencer par lʼexamen du fait;
savoir, sʼil est vrai que lʼAccusé soit coupable dʼun délit contre la Religion; & par la Loi cet
examen appartient au seul Consistoire.
Quand le délit est constaté, & quʼil est de nature à mériter une punition civile, cʼest alors au
Magistrat seul de faire droit, & de décerner cette punition. Le Tribunal ecclésiastique dénonce
le coupable au Tribunal civil, & voilà comment, sʼétablit, sur cette matiere, la compétence du
Conseil.
Mais lorsque le Conseil veut prononcer en Théologien sur ce qui est ou nʼest pas du dogme,
lorsque le Consistoire veut usurper la jurisdiction civile, chacun de ces Corps sort de sa
compétence; il désobéit à la Loi & au Souverain qui lʼa portée, lequel nʼest pas moins Législateur
en matiere ecclésiastique quʼen matiere civile, & doit être reconnu tel des deux côtés.
Le Magistrat est toujours juge des Ministres en tout ce qui regarde le civil, jamais en ce qui
regarde le dogme; cʼest le Consistoire. Si le Conseil prononçoit les jugemens de lʼEglise, il auroit
le droit dʼexcommunication; &, au contraire, ses Membres y sont soumis eux-mêmes. Une
contradiction bien plaisante dans cette affaire, est que je suis décrété pour mes erreurs, & que je
ne suis pas excommunié; le Conseil me poursuit comme apostat, & le Consistoire me laisse au
rang des fideles! Cela nʼest-il pas singulier?
Il est bien vrai que sʼil arrive des dissentions entre les Ministres sur la doctrine, & que, par
lʼobstination dʼune des [243] parties, ils ne puissent sʼaccorder ni entre eux ni par lʼentremise
des Anciens, il est dit par lʼarticle 18 que la cause doit être portée au Magistrat pour y mettre ordre.
Mais mettre ordre à la querelle, nʼest pas décider du dogme. LʼOrdonnance explique ellemême le motif du recours au Magistrat; cʼest lʼobstination dʼune des Parties. Or la police dans
tout lʼEtat, lʼinspection sur les querelles, le maintien de la paix & de toutes les fonctions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

publiques, la réduction des obstinés, sont incontestablement du ressort du Magistrat. Il ne
jugera pas pour cela de la doctrine, mais il rétablira dans lʼassemblée lʼordre convenable pour
quʼelle puisse en juger.
Et quand le Conseil seroit juge de la doctrine en dernier ressort, toujours ne lui seroit-il pas
permis dʼintervertir lʼordre établi par la Loi, qui attribue au Consistoire la premiere
connoissance en ces matieres; tout de même quʼil ne lui est pas permis, bien que Juge suprême,
dʼévoquer à soi les causes civiles, avant quʼelles aient passé aux premieres appellations.
Lʼarticle 18 dit bien quʼen cas que les Ministres ne puissent sʼaccorder, la cause doit être
portée au Magistrat pour y mettre ordre; mais il ne dit point que la premiere connoissance de la
doctrine pourra être ôtée au Consistoire par le Magistrat; & il nʼy a pas un seul exemple de
pareille usurpation depuis que la République existe.* [*Il y eut dans le seizieme siecle beaucoup de disputes
sur la prédestination, dont on auroit dû faire lʼamusement des Ecoliers, & dont on ne manqua pas, selon lʼusage, de faire une
grande affaire dʼEtat. Cependant ce furent les Ministres qui la déciderent, & même contre lʼintérêt public. Jamais, que je sache,
depuis les Edits, le petit Conseil ne sʼest avisé de prononcer sur le dogme sans leur concours. Je ne connois quʼun jugement de
cette espece, & il fut rendu par le Deux-Cent. Ce fut dans la grande querelle de 1669 sur la grace particuliere. Après de longs &
vains débats dans la Compagnie & dans le Consistoire, les Professeurs, ne pouvant sʼaccorder, porterent lʼaffaire au petit
Conseil, qui ne la jugea pas. Le Deux-Cent lʼévoqua & la jugea. Lʼimportante question dont il sʼagissoit, étoit de savoir si Jésus
étoit mort seulement pour le falut des élus, ou sʼil étoit mort aussi pour le falut des damnes. Après bien des séances & de mûres
délibérations, le magnifique Conseil des Deux-Cents prononça que Jésus nʼetoit mort que pour le falut des élus. On conçoit bien
que ce jugement fut une affaire de faveur, & que Jésus seroit mort pour les damnés, si le Professeur Tronchin avoit eu plus de
crédit que son adversaire. Tout cela sans doute est fort ridicule: on peut dire toutefois quʼil ne sʼagissoit pas ici dʼun dogme de
soi, mais de lʼuniformité de lʼinstruction publique, dont lʼinspection appartient sans contredit au Gouvernement. On peut
ajouter que cette belle dispute avoit tellement excité lʼattention, que toute la Ville étoit en rumeur. Mais nʼimporte; les Conseils
devoient appaiser la querelle sans prononcer sur la doctrine. La décision de toutes les questions qui nʼintéressent personne &
où qui que ce soit ne comprend rien, doit toujours être laissée aux Théologiens.] Cʼest de quoi lʼAuteur [244] des

Lettres paroît convenir lui-même, en disant quʼen cas de dispute les Conseils ont le Droit de
décider sur le dogme; car cʼest dire quʼils nʼont ce Droit quʼapres lʼexamen du Consistoire, &
quʼils ne lʼont point quand le Consistoire est dʼaccord.
Ces distinctions du ressort civil & du ressort ecclésiastique sont claires, & fondées, nonseulement sur la Loi, mais sur la raison, qui ne veut pas que les Juges, de qui dépend le fort des
Particuliers, en puissent décider autrement que sur des faits constans, sur des corps de délit
positifs, bien avérés, & non sur des imputations aussi vagues, aussi arbitraires [245] que celles
des erreurs sur la Religion; & de quelle sureté jouiroient les Citoyens, si, dans tant de dogmes
obscurs, susceptibles de diverses interprétations, le Juge pouvoit choisir, au gré de sa passion,
celui qui chargeroit ou disculperoit lʼAccusé, pour le condamner ou lʼabsoudre?
La preuve de ces distinctions est dans lʼinstitution même, qui nʼauroit pas établi un
Tribunal inutile; puisque si le Conseil pouvoit juger, sur-tout en premier ressort, des matieres
ecclésiastiques, lʼinstitution du Consistoire ne serviroit de rien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Elle est encore en mille endroits de lʼOrdonnance, où le Législateur distingue avec tant de
soin lʼautorité des deux Ordres; distinction bien vaine, si dans lʼexercice de ses fonctions lʼun
étoit en tout soumis à lʼautre. Voyez dans les Articles XXIII & XXIV la spécification des crimes
punissables par les Loix, & de ceux dont la premiere inquisition appartient au Consistoire.
Voyez la fin du même Article XXIV, qui veut quʼen ce derniere cas, après la conviction du
coupable, le Consistoire en fasse rapport au Conseil, en y ajoutant son avis: afin, dit
lʼOrdonnance, que le jugement concernant la punition soit toujours réservé a la Seigneurie. Termes dʼoù
lʼon doit inférer que le jugement concernant la doctrine appartient au Consistoire.
Voyez le serment des Ministres, qui jurent de se rendre pour leur part sujets & obéissans
aux Loix; & au Magistrat, entant que leur ministre le porte: cʼest-à-dire sans préjudicier a la
liberté quʼils doivent avoir dʼenseigner selon que [246] Dieu le leur commande. mais où seroit
cette liberté, sʼils étoient, par les Loix, sujets, pour cette doctrine, aux décisions dʼun autre
Corps que le leur?
Voyez lʼArticle 80, où non-seulement lʼEdit prescrit au Consistoire de veiller & pourvoir
aux désordres généraux & particuliers de lʼEglise, mais où il lʼinstitue a cet effet. Cet Article a-til un sens, ou nʼen a-t-il point; est-il absolu, nʼest-il que conditionnel; & le Consistoire établi
par la Loi, nʼauroit-il quʼune existence précaire, & dépendante du bon plaisir du Conseil?
Voyez lʼarticle 97 de la même Ordonnance, où, dans les cas qui exigent punition civile, il
est dit que le Consistoire, ayant oui les parties & fait les remontrances & censures
ecclésiastiques, doit rapporter le tout au Conseil, lequel, sur son rapport, remarquez bien la
répétition de ce mot, avisera dʼordonner & faire jugement selon lʼexigence du cas. Voyez, enfin, ce qui
suit dans le même Article, & nʼoubliez pas que cʼest le Souverain qui parle. Car combien que ce
soient choses conjointes & inséparables que la Seigneurie & supériorité que Dieu nous a données, & le
Gouvernement spirituel quʼil a établi dans son Eglise, elles ne doivent nullement être confuses; puisque celui
qui a tout empire de commander, & auquel nous voulons rendre toute sujétion, comme nous devons, veut être
tellement reconnu Auteur du Gouvernement politique & ecclésiastique, que cependant il a expressément
discerné tant les vocations que lʼadministration de lʼun & de lʼautre.
Mais comment ces administrations peuvent-elles être distinguées [247] sous lʼautorité
commune du Législateur, si lʼune peut empiéter à son gré sur celle de lʼautre? Sʼil nʼy a pas-là de
la contradiction, je nʼen saurois voir nulle part.
A lʼarticle 88, qui prescrit expressément lʼordre de procédure quʼon doit observer contre
ceux qui dogmatisent, jʼen joins un autre, qui nʼest pas moins important: cʼest lʼArticle 53, au
titre du Catéchisme, où il est ordonné que ceux qui contreviendront au bon ordre, après avoir été
remontrés suffisamment, sʼils persistent, soient appellés au Consistoire; & si lors ils ne veillent
obtempérer aux remontrances qui leur seront faites, quʼil en soit fait rapport à la Seigneurie.
De quel bon ordre est-il parlé-là? Le Titre le dit; cʼest du bon ordre en matiere de doctrine,
puisquʼil ne sʼagit que du Catéchisme, qui en est le sommaire. Dʼailleurs le maintien du bon
ordre en général paroît bien plus appartenir au Magistrat quʼau Tribunal ecclésiastique.
Cependant, voyez quelle gradation! Premierement il faut remontrer; si le coupable persiste, il
faut lʼappeler au Consistoire; enfin, sʼil ne veut obtempérer, il faut faire rapport à la Seigneurie. En
toute matiere de Foi, le dernier ressort est toujours attribué aux Conseils; telle est la Loi, telles
sont toutes vos Loix. Jʼattends de voir quelque article, quelque passage dans vos Edits, en vertu
duquel le petit Conseil sʼattribue aussi le premier ressort, & puisse faire tout-dʼun-coup dʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pareil délit le sujet dʼune procédure criminelle.
Cette marche nʼest pas seulement contraire à la Loi, elle est contraire à lʼéquité, ait bon
sens, à lʼusage universel. Dans tous les pays du monde, la regle veut quʼen ce qui concerne [248]
une Science on un Art, on prenne, avant que de prononcer, le jugement des Professeurs dans
cette Science, ou des Experts dans cet Art: pourquoi, dans la plus obscure, dans la plus difficile
de toutes les Sciences; pourquoi, lorsquʼil sʼagit de lʼhonneur & de la liberté dʼun homme, dʼun
Citoyen, les Magistrats négligeroient-ils les précautions quʼils prennent dans lʼArt le plus
mécanique au sujet dit plus vil intérêt?
Encore une fois, à tant dʼautorités, à tant de raisons qui prouvent lʼillégalité & lʼirrégularité
dʼune telle procédure, quelle Loi, quel Edit oppose-t-on pour la justifier? Le seul passage quʼait
pu citer lʼAuteur des Lettres est celui-ci, dont encore il transpose les termes pour en altérer
lʼesprit.
Que toutes les remontrances ecclésiastiques se fassent en telle sorte, que par le Consistoire ne soit en rien
dérogé à lʼautorité de la Seigneurie ni de la Justice ordinaire; mais que la puissance civile demeure en son entier.
* [* Ordonnances ecclésiastiques, Art. XCVII.]
Or voici la conséquence quʼil en tire: «Cette ordonnance ne suppose donc point, comme on
le fait dans les Représentations, que les Ministres de lʼEvangile soient dans ces matieres des
Juges plus naturels que les Conseils.» Commençons dʼabord par remettre le mot Conseil au
singulier & pour cause.
Mais où est-ce que les Représentans ont supposé que les Ministres de lʼEvangile fussent,
dans ces matieres, des Juges plus naturels que le Conseil?* [*Lʼexamen & la discussion de cette matiere, disent-ils
page 42, appartient mieux aux ministres de lʼEvangile quʼau Magnifique Conseil. Quelle est la matiere dont il sʼagit dans ce passage? Cʼest
la question si, sous lʼapparence des doutes jʼai rassemblé dans mon Livre tout ce qui peut tendre à saper, ébranler & détruire les
principaux fondemens de la Religion Chrétienne. lʼAuteur des Lettres part de-là pour faire dire aux Représentans que dans ces
matieres les Ministres sont des juges plus naturels que les Conseils. Ils sont sans contredit des juges plus naturels de la question
de Théologie, mais non pas de la peine due ait délit, & cʼest aussi ce que les Représentans nʼont ni dit ni fait entendre.]

[249] Selon lʼEdit, le Consistoire & le Conseil sont juges naturels chacun dans sa partie, lʼun

de la doctrine, & lʼautre du délit. Ainsi la puissance civile & lʼecclésiastique restent chacune en
son entier sous lʼautorité commune du Souverain: & que signifieroit ici ce mot même de
Puissance civile, sʼil nʼy avoit une autre Puissance sous-entendue? Pour moi je ne vois rien dans
ce passage qui change le sens naturel de ceux que jʼai cités. Et bien-loin de-là; les lignes qui
suivent les confirment, en déterminant lʼétat où le Consistoire doit avoir mis la procédure
avant quʼelle soit portée au Conseil. Cʼest précisément la conclusion contraire à celle que
lʼAuteur en voudroit tirer.
Mais voyez comment, nʼosant attaquer lʼordonnance par les termes, il lʼattaque par les
conséquences.
«LʼOrdonnance a-t-elle voulu lier les moins à la puissance civile, & lʼobliger à ne réprimer
aucun délit contre la Religion quʼapres que le Consistoire en auroit connu? Si cela étoit ainsi, il
en résulteroit quʼon pourroit impunément écrire contre la Religion: car en faisant semblant de
se ranger, lʼAccusé pourroit toujours échapper; & celui qui auroit diffamé la Religion par toute
la terre, devroit être [250] supporté sans diffame au moyen dʼun repentir simulé.»* [*Page 14.]
Cʼest donc pour éviter ce malheur affreux, cette impunité scandaleuse, que lʼAuteur ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

veut pas quʼon suive la Loi à la lettre. Toutefois, seize pages après, le même Auteur vous parle
ainsi:
«La politique & la Philosophie pourront soutenir cette liberté de tout écrire, mais nos Loix
lʼont réprouvée: or il sʼagit de savoir si le jugement du Conseil contre les ouvrages de M.
Rousseau, & le décret contre sa personne sont contraires à nos Loix, & non de savoir sʼils sont
conformes à la Philosophie & à la Politique.»* [*Page 30.]
Ailleurs encore cet Auteur, convenant que la flétrissure dʼun Livre nʼen détruit pas les
argumens, & peut même leur donner une publicité plus grande, ajoute: «A cet égard, je retrouve
assez mes maximes dans celles des Représentations. Mais ces maximes ne sont pas celles de
nos Loix.»* [*Page 22.]
En resserrant & liant tous ces passages, je leur trouve à-peu-près le sens qui suit:
Quoique la Philosophie, la Politique & la raison puissent soutenir la liberté de tout écrire, on doit, dans
notre Etat punir cette liberté, parce que nos Loix la réprouvent. Mais il ne faut pourtant pas suivre nos Loix à
la lettre, parcequʼalors on ne puniroit pas cette liberté.
A parler vrai, jʼentrevois là je ne sais quel galimatias qui [251] me choque; & pourtant
lʼAuteur me paroît homme dʼesprit: ainsi, dans ce résumé, je penche à croire que je me trompe,
sans quʼil me soit possible de voir en quoi. Comparez donc vous-mêmes les pages 14, 22, 30, &
vous verrez si jʼai tort ou raison.
Quoi quʼil en soit, en attendant que lʼAuteur nous montre ces autres Loix où les préceptes
de la Philosophie & de la Politique sont réprouvés, reprenons lʼexamen de ses objections contre
celle-ci.
Premierement, loin que, de peur de laisser un délit impuni, il soit permis dans une
République au Magistrat dʼaggraver la Loi, il ne lui est pas même permis de lʼétendre aux délits
sur lesquels elle nʼest pas formelle; & lʼon soit combien de coupables échappent en Angleterre, à
la faveur de la moindre distinction subtile dans les termes de la Loi. Quiconque est plus sévere que
les Loix, dit Vauvenargue, est un tyran.* [*Comme il nʼy a point à Geneve de Loix pénales, proprement dites, le
Magistrat inflige arbitrairement la peine des crimes; ce qui est assurément un grand défaut dans la Législation, & un abus
énorme dans un Etat libre. Mais cette autorité du Magistrat ne sʼétend quʼaux crimes contre la Loi naturelle, & reconnus tels
dans toute Société, ou aux choses spécialement défendues par la Loi positive; elle ne va pas jusquʼà forger un délit imaginaire où
il nʼy en a point, ni, sur quelque délit que ce puisse être, jusquʼà renverser, de peur quʼun coupable nʼéchappe, lʼordre de la
procédure fixé par la Loi.]

Mais voyons si la conséquence de lʼimpunité, dans lʼespece dont il sʼagit, est si terrible que
lʼa faite lʼAuteur des Lettres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[252] Il faut, pour bien juger de lʼesprit de la Loi, se rappeler ce grand principe, que les

meilleures Loix criminelles sont toujours celles qui tirent de la nature des crimes les châtimens
qui leur sont imposés. Ainsi les assassins doivent être punis de mort, les voleurs de la perte de
leur bien; ou, sʼils nʼen ont pas, de celle de leur liberté, qui est alors le seul bien qui leur reste. De
même, dans les délits qui sont uniquement contre la Religion, les peines doivent être tirées
uniquement de la Religion; telle est, par exemple, la privation de la preuve par serment en
choses qui lʼexigent; telle est encore lʼexcommunication, prescrite ici comme la peine la plus
grande de quiconque a dogmatisé contre la Religion, sauf ensuite le renvoi au Magistrat, pour la
peine civile due au délit civil, sʼil y en a.
Or il faut se ressouvenir que lʼOrdonnance, lʼAuteur des Lettres, & moi, ne parlons ici que
dʼun délit simple contre la Religion. Si le délit étoit complexe, comme si, par exemple, jʼavois
imprimé, mon Livre dans lʼEtat sans permission, il est incontestable que, pour être absous
devant le Consistoire, je ne le serois pas devant le Magistrat.
Cette distinction faite, je reviens, & je dis: il y a cette différence entre les délits contre la
Religion & les délits civils, que les derniers font aux hommes ou aux Loix un tort, un mal réel,
pour lequel la sûreté publique exige nécessairement réparation & punition; mais les autres sont
seulement des offenses contre la Divinité, à qui nul ne peut nuire, & qui pardonne au repentir.
Quand la Divinité est appaisée, il nʼy a plus de délit à punir, sauf le scandale; & [253] le scandale
se répare en donnant au repentir la même publicité quʼa eue la faute. La charité chrétienne
imite alors la clémence divine: & ce seroit une inconséquence absurde de venger la Religion par
une rigueur que la Religion réprouve. La justice humaine nʼa, & ne doit avoir nul égard au
repentir, je lʼavoue; mais voilà précisément pourquoi, dans une espece de délit, que le repentir
peut réparer, lʼOrdonnance a pris des mesures pour que le Tribunal civil nʼen prit pas dʼabord
connoissance.
Lʼinconvénient terrible que lʼAuteur trouve à laisser impunis civilement les délits contre la
Religion, nʼa donc pas la quʼil lui donne; & la conséquence quʼil en tire pour prouver que tel
nʼest pas lʼesprit de la Loi, nʼest point juste, contre les termes formels de la Loi.
Ainsi quel quʼait été le délit contre la Religion, ajoute-t-il, lʼAccusé, en faisant semblant de se ranger,
pourra toujours échapper. LʼOrdonnance ne dit pas: sʼil fait semblant de se ranger; elle dit: sʼil se range; &
il y a des regles aussi certaines quʼon en puisse avoir en tout autre cas pour distinguer ici la
réalité de la fausse apparence, sur-tout quant aux effets extérieurs, seuls compris sous ce mot:
sʼil se range.
Si le délinquant, sʼétant rangé, retombe, il commet un nouveau délit plus grave, & qui
mérite un traitement plus rigoureux. Il est relaps, & les voies de le ramener à son devoir sont
plus séveres. Le Conseil a là-dessus pour modele, les formes judiciaires de lʼInquisition:*
[*Voyez le Manuel des Inquisiteurs.] & si lʼAuteur des [254] Lettres nʼapprouve pas quʼil soit aussi doux
quʼelle, il doit au moins lui laisser toujours la distinction des cas; car il nʼest pas permis, de peur
quʼun délinquant ne retombe, de le traiter dʼavance comme sʼil étoit déjà retombé.
Cʼest pourtant sur ces fausses conséquences que cet Auteur sʼappuie pour affirmer que
lʼEdit, dans cet article, nʼa pas eu pour objet de régler la procédure, & de fixer la compétence des
Tribunaux. Quʼa donc voulut lʼEdit, selon lui? Le voici.
Il a voulu empêcher que le Consistoire ne sévît contre des gens auxquels on imputeroit ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil nʼauroient peut-être point dit, ou dont on auroit exagéré les écarts; quʼil ne sévît, dis-je,
contre ces gens-là sans en avoir conféré avec eux, sans avoir essayé de les gagner.
Mais quʼest-ce que sévir, de la part du Consistoire? Cʼest excommunier, & déférer au
Conseil. Ainsi, de peur que le Consistoire ne défere trop légerement un coupable au Conseil,
lʼEdit le livre tout-dʼun-coup au Conseil. Cʼest une précaution dʼune espece toute nouvelle. Cela
est admirable que, dans le même cas, la Loi prenne tant de mesures pour empêcher le
Consistoire de sévir précipitamment, & quʼelle nʼen prenne aucune pour empêcher le Conseil
de sévir précipitamment; quʼelle porte une attention si scrupuleuse à prévenir la diffamation, &
quʼelle nʼen donne aucune à prévenir le supplice; quʼelle pourvoye à tant de choses pour quʼun
homme ne soit pas excommunié mal-à-propos, & quʼelle ne pourvoye à rien pour quʼil ne soit
pas brûlé mal-à-propos; quʼelle craigne si fort la rigueur des Ministres, & si peu celle des Juges!
Cʼétoit bien fait assurément [255] de compter pour beaucoup la communion des fideles; mais ce
nʼétoit pas bien fait de compter pour si peu leur sûreté, leur liberté, leur vie; & cette même
Religion qui prescrivoit tant dʼindulgence à ses Gardiens, ne devoit pas donner tant de barbarie
à ses Vengeurs.
Voilà toutefois, selon notre Auteur, la solide raison pourquoi lʼOrdonnance nʼa pas voulu
dire ce quʼelle dit. Je crois que lʼexposer, cʼest assez y répondre. Passons maintenant à
lʼapplication; nous ne la trouverons pas moins curieuse que lʼinterprétation.
Lʼarticle 88 nʼa pour objet que celui qui dogmatise, qui enseigne, qui instruit. Il ne parle
point dʼau simple Auteur, dʼun homme qui ne fait que publier un Livre, & qui, au surplus se
tient en repos. A dire la vérité, cette distinction me paroît un peu subtile; car, comme disent
très-bien les Représentans, on dogmatise par écrit tout comme de vive voix. Mais admettons
cette subtilité; nous y trouverons une distinction de faveur pour adoucir la Loi, non de rigueur
pour lʼaggraver.
Dans tous les Etats du monde, la police veille avec le plus grand soin sur ceux qui
instruisent, qui enseignent, qui dogmatisent: elle ne permet ces sortes de fonctions quʼà gens
autorisés; il nʼest pas même permis de prêcher la bonne doctrine, si lʼon nʼest reçu Prédicateur.
Le Peuple aveugle est facile à séduire; un homme qui dogmatise, attroupe, & bientôt il peut
ameuter. La moindre entreprise en ce point est toujours regardée comme un attentat
punissable, à cause des conséquences qui peuvent en résulter.
[256] Il nʼen est pas de même de lʼAuteur dʼun Livre; sʼil enseigne, au moins il nʼattroupe
point, il nʼameute point, il ne force personne à lʼécouter, à le lire; il ne vous recherche point, il
ne vient que quand vous le recherchez vous-même; il vous laisse réfléchir sur ce quʼil vous dit,
à ne dispute point avec vous, ne sʼanime point, ne sʼobstine point, ne leve point vos doutes, ne
résout point vos objections, ne vous poursuit point: voulez-vous le quitter, il vous quitte, &, ce
qui est ici lʼarticle important, il ne parle pas au Peuple.
Aussi jamais la publication dʼun Livre ne fut-elle regardée par aucun Gouvernement, du
même œil que les pratiques dʼun Dogmatiseur. Il y a même des pays on la liberté de la Presse est
entiere; mais il nʼy en a aucun on il soit permis à tout le monde de dogmatiser indifféremment.
Dans les pays où il est défendu dʼimprimer des Livres sans permission, ceux qui désobéissent
sont punis quelquefois pour avoir désobéi; mais la preuve quʼon ne regarde pas au fond ce que
dit un Livre comme une chose fort importante, est la facilité avec laquelle on laisse entrer dans
lʼEtat ces mêmes Livres, que, pour nʼen pas paroître approuver les maximes, on nʼy laisse pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

imprimer.
Tout ceci est vrai, sur-tout des Livres qui ne sont